




叙拉古信札









（这些信的发生背景设定在现代，Myrtile和Aristeia是两个女生人名）









01



Myrtile向Aristeia问好！

  这里充满和风，我时常去到崖边，那里适合享受夹杂着波光的海风。我渴望生出双翼，飞过这片伊奥尼亚海，投入亲爱的你的怀抱。现在，炎热夏季移走她的衣裙，早晨和夜间空气更加潮湿。你之前经常抱怨，在夏日脚底总会生出许多汗，到了秋季我觉得这将改善。

   昨天晚上我收到了许多朋友寄来的线稿画，大多为女性，都是和我们一样年龄的少女。这些画重新点燃我想要自己产出相同作品的欲望，今早我拿着画笔试了一试，果然非常令人气馁。我无法很好把握人物面庞的比例，虽然在身体方面--即便赤身裸体的素描，我可以做得很好。后来，我把原稿放在阳光穿透的地方固定好，上面垫一张画纸，用铅笔描出来轮廓，总算是勉强入眼。在人像这方面我不得不服输，只能在兴趣强烈的时候借助描线完成画作。这倒并不奇怪，在这些美的生产领域，如果没有长年累月的枯燥练习、没有重复的话，是不可能游刃自如的。我还是主要投身于掌管文字语言及乐音的缪斯比较好……但我还要再说一句--即便在某些艺术的领域，你我不能自身具备主动产出的水平，还是要保持那些领域的端详和观赏，以便陶铸净化我们的内心。比如人像线稿（我无能为力了）。

  如果你渡过爱琴海，我们就能在阿提卡半岛相遇了，明年或许会有时间。

  说到遗忘，我也常常忘记自己本来要书写的或者感受到的事物。这其中也许有自然本身的意愿，倘若循着思绪本身的流动进行创作，我相信那些暂时被掩埋的内容会以某种全新的方式溶进文字中。

   告诉我你最近读了什么、写了什么，有没有遇到有趣的事情，尽快回信！

 Ερρωσο



02

致Aristeia  



在观察这些线稿时，我感受到对肌肤线条更具体的认知，有时候这一点也可以通过对我自己身体的审视得到……它会使你惊叹这一切的自洽与合目的性。

   你要返回校园了，Aristeia，要重回你的学术了，我知道你必定会舍不得离开夏日温暖的小屋、你的家。还有几天时间我将和你一样，再次回到那个地方；总之，我们不能总是倒计时般地过日子，对吧？ 每一天都是完整的，直到日轮再次升起；在那之前，今天就仅此是今天，不会离开你，你只会停留在这儿。等到过些时间更繁忙的生活笼罩我们，你会在一件件事情的接续完成中充实这几个月的。现在，或许日落之前，回归你内心的宁静吧！如果你感到心烦意乱，思念受扰，尽管读些什么，不要总是处在后悔与追思当中。



παντ' αγαθα! 



03

Myrtile致Aristeia



  在所有的艺术和哲学形式里，文字被赋予了最高的尊严。难道不是这样吗？虽然我们拥有极富盛名的画作、雕像、音乐等等，但那些形式更加流动、脆弱，不适合抵御时间的无情刷蚀。这让我想到Callistratus，按照这一观点，他的雕塑散文化可是颇有成效了。但我说的这三种美的形式，在具体表现事物时差别明显。从不同特征、崇高位点、情感触动来考虑，很难说哪一种最为“高尚”。共同点是，这些都需要持续的苦工与重复。

  你还提到 我们应该用哪种语言进行这些创作与日常书写。在我看来，如果目的是充分思考某一问题、展开遐想与链接，那么最好使用母语--对你我来说即汉语，这样我们免于受到词汇和表达方式的阻碍，既可以提升效率，也能达到最自然的风格。毕竟，我们是在这种语言的环境中成长的。倘若想要进入某种文化的既定思维和意境当中，比如古代希腊之于我们，或者想要接纳更多异质文化的色彩，我们用德、英或者古希腊语也能实现理想效果。目前对于你的情形和生活方式，我觉得你可以适当调配希汉双语的使用情景。此外，汉语的无分隔书写，不知道对你来讲是否也是一种古雅。



04

给Aristeia



日落的时候，我坐在露台上 忽然想到，如果我们的阳台有了廊柱，加以纹饰装饰，这样和紫色海面形成映衬……那时你会感到一种“期待”，仿佛晚间要发生什么；是一场宴席？一次新作的朗读？抑或神灵的言语与互动？我总是这样联想。但实际上，什么也不会发生，次日阳光继续照耀。或许你觉得我在说胡话，我还是非常想听到你关于这些的想法。

υγιαινε.



05

Myrtile向Aristeia问候



今天我有许多安排和事项待完成，但我很想你，你的气息和每一寸肌肤，Aristeia! 下一次再见到你的时候，恐怕当晚我们两个都不能好好休息了。此外，我正着手于一篇新短文的写作--Αφροδιτη η Αναδυομενη，（我们固然见过众多同名称、同主题下的画作和塑像）。

我是读了Gorgias的海伦颂 有这篇的想法的。当然，我不会停留在女神本身。神灵令人震悚、向往，神灵身后的气氛更令人抓狂。我写好后寄给你！

  此外，你觉得我发式如何？我不用吹风机烘干，现在是直接擦拭。我希望这样可以更凸显本身的自然卷。Καλως εχε το παρον!



06 

Απο χειρος Μυρτιλης σης:

 Aristeia，我要和你说一些只属于我们两个人之间的话。我反复观察Waterhouse的身体线描：那些出现的少女身体动作或姿势，都照示某种约束后的美感。我不是说我们需要刻意带着封建或旧观念的视角来规训身体，而是在我看来，你在这方面有些过于“男性”了。我们都拥有美的形体和丰沛的灵魂--这一点自身也意识到了；你还记得那天 怎么告诉我平日夜里你对αιδοιον--那确实使我敬畏和羞耻，抚慰的方法吗？我觉得未免过于肆意……你的ροδον--我更喜欢称为το Δελτα παρθενου，远配得上比它现有更好的对待。不要再用υπενδυμα去和那里毛发摩擦来取悦Αφροδιτη了，Aristeia。像我一样，我们只是κουραι αρτι χνοαζουσαι，这说的就是那里。我这里有新的修剪工具，如果你需要的话。

  倘若你真的想要，下一次我会比你夜间的手做的更好。



07

Aristeia，今天我母亲把房间里的帘子打成了ανθημα的形状，ως θαυμαστον!



08

φιλη μου Αριστεια, η μεν γαρ θεος Κυπρις εξ αλος γεγονε, τουτεστι, ΚΑΤΩΘΕΝ ανηιρτημενη δια κυματων σαλευομενη, και τοσαυτως δε επιθυμια μοι ΚΑΤΩΘΕΝ εις καραν, υπ'Ερωτος ωθλισθεισα σωματι ανερπει. ναρκω νη τον Πανα Σικελικον. 



09

MYRTILE AD ARISTEIAM

  如果你不回我的信件，我将永远匿声于这片烈日下的波涛；或者……ειτε Φαιδρα;



10

 我收到你的回信，如果那也算回信的话。我最近一点也不思念你，也不想给你写任何一封信。Πολυξενα ειμι. Πολυ γαρ συ δ'εμοι ξενη.



11.

你问我怎么办才能与你恢复从前：十日之内，ρακιδιον δε λαβε και ενθες εμμηνα σου και υγρα κατωθεν ηδε δακρυα δια μετανοησιν εμου ενεκα. και δος μοι παντα συμμιγμενα.  如果你不这么做，你永远别想再看到我。

ωλεσας με, Αριστεια, συ μοι Κακιστα παντων.



12

Μυρτιλη Αριστειαι ευ πραττειν

  不用再给我寄那些长篇大论了，Aristeia。我不记恨你，但你要告诉我那段日子你究竟怎么了。

  此外，我最近调了一剂香膏，适合涂抹在λοφος，气味绝佳。παρ'ομφαλωι η και ποιητεον. 但对于你，我只会把它涂在：κηπωι Αφροδιτης.





13

Μυρτιλα ται ΦΙΛΤΑΤΑΙ Αριστειαι χαιρειν πολλα:

我最亲爱的Aristeia，倘若我们每日都亲眼睹见绝一、纯粹的美本身及其寄托物，与此同时又无动于衷、毫无作为，我们又如何能坦然说，自己真正活过呢？要付诸纸面，做些什么。无论如何，不能白白占据如此美妙的赫柏的床榻。振作起来，τολμα δ'ερωσα! 那时我们双方都会发现，生活与美，两者连同炽热无暇的爱欲，是同一实存的三重面相。

  此外，你寄来的小布块，我收下保存作为我们之间的πιστευμα βεβαιον。关于你提出 多利亚与爱奥利亚方言的特征讨论，我过段时间连同我自己编集的亚里士多德Περι Ποιητικης注疏一并寄送。祝好。



14

Myrtile致Aristeia

  我向你寄去我最近的两幅画作：

       分别是βροχη πρωινη以及Κιρκη παρ'  Οδυσσει

（画本身在附件里）

αλλ' ιδου ταυτα: 黏湿的气氛 半干的头发 淌着露水的胸膛 忧伤的苍穹

 J. W. Godward的许多画作刻画这种Taumel和令人绝望的Entzücken！她们有的半躺，有的目光凝滞望向海面，有的期盼远方，还有一些给爱人回信……她们会死，会腐败，会失落，她们就是我们！το γαρ σημερον ροδον αυον μαραινεται. 你不知道她们怎么办，这些姑娘对我如同神灵；她们自足，同时又缺乏什么，

是孤独的、活的神灵，是新鲜的生命，是美的本体，是最好的伙伴。她们如其所是，悠然自怡。因此，Αριστεια η μοι αριστη, 我要你：

θαλλειν εις αιει και μηδαμως λυμαινηι.



15

Μυρτιλη προς Αριστειαν,

αριστα εμου, ως ηρωτησας , κατισχε το ουρον σου τρεις ωρας ακολουθως εν γε ημεραι, τουτ'ευ ποιησει σοι  τωι μετριωι υγρου και ξηρου κηπου αρδομενου, καγω ταυτα ειωθα πρασσειν παναμεριος. ερρωσο



16

Myrtile致Aristeia

Aristeia，我们简直是一对双星，自足且幸福。在所有、所有世间的生灵中，我们心灵丰盈、形致姣好的处女是最为有福且令人羡嫉的。我们的确不需要任何人，除去精神纯粹的愉悦，这光洁无垢的身体就是取悦自己的源泉：你瞧，有多少早已谙熟Aphrodite技艺的年长女性坦白，χειρουργια μαλα χρεσσων της συνουσιας！且这里我想，所谓同床中，与同为女性的身体交融所产生快意远大于异性。男性则不然，看看他们可恶的欲望与物化！他们永远、永远是女性的猎食者，自己一无所有。但我们作为处女，在这方面的愉悦无与伦比：Αρτεμις仍然保护我们，即便你我夜间总是偷偷背叛。可我们的Kepos未曾被他人践踏，也没有为破裂流过鲜血。在极致的愉快中不至于显得放荡，以此成全自己。说实话，我宁愿在作为未婚处女的最后一夜赤裸地在床榻上结束生命，也不像失去现在这般的生活。Aristeia，我们简直自为神灵！可是，为什么你我仍常常感受到匮乏呢？请你务必告诉我：ποθεν γεγονε τοιαυτη απορια; ποδαπος αν αμμιν α ενδεια ανησκετος;



17

Myrtile给Aristeia,

难得的好天气！听说你要回来了，我迫不及待听到浸在光芒中你饱满动听的言语、声响。为我带来你的修辞与演说，要足够长，περι θεων ητοι θειοτητος παρθενων，直到赫利俄斯驭马桑榆。那里，他的金杯整装齐饬等待着他。至于我，Aristeia，我不会过多回溯那些已被灵魂抓取到的，而会尽力向你描绘那无法触及的，我会告诉你重要的东西。

此外，我会在阳台为你演奏最近开的Dieupart Sarabande以及Charles Demars的Air Suite. παντα γαρ ολως en clavecin baroque ως οισθα. Ερρωσο!



18

 την Αριστειαν χαιρειν,

λυρικα ισως απρεπης νεοελληνιστι:

"ο μισεμος, ο μισεμος ειναι καημος.

Το εχε γεια, το εχε γεια ειναι ζαλη.

Και το καλως, και το καλως ορισατε,

ειναι χαρα, ειναι χαρα μεγαλη."



ειθ' εγω σοι ηδιον μυρου, Μυρτιλη ειμι, Μυρτω σοι ουσα ηδιστα. Καλεσον με Μυρτουν!



19

basso continuo……芬芳与馨香随节奏溢出；旋律如同小舟在宽阔海面中被映衬、托举。Aristeia，你是我的小舟，你的身体是我航行的终点，但愿我能成为你的大海！

ω λευκη πορθμις Σικελιας!



20

Myrtile致Aristeia

我在无法言说的沉浸与狂喜中读完你寄来的Die Anatolischen Nächte. 首先，它蕴含的问题之广与边界之多，在同类文本中（大多由前人写就）我未曾见到，在讨论这些议题的同时，没有陷入让我困乏到睡着的Gellius《阿提卡之夜》或者Macrobius《农神节》中冗长的漩涡；其次，我读完（在连续一周中不曾中断）后觉察到自身对于过往经验的许多看法由此改观，仿佛经历某种“神圣化”，或者应当这么说，你把那些熟悉的事物推向真正无法言明的边界所在，我相信这些问题众神听闻也无法回答，也会惊诧不已。换句话，你写出了神界的对话；再者，它使我阅读后无法轻易说出自己读了什么，整个世界重新陌生。我认为你做了和西塞罗相反的事情：在他的图斯库伦对话集中，简单纯粹的事物被言语修辞无限复杂化，而在你那里，我的Aristeia，首先呈现稀释后的繁杂，尔后这种简繁对立被彻底消弭。你写了真正的艺术与神学论述，明天开始我会更仔细地逐句重读，随后写给你我的反馈。你的Myrto



21

Myrtile致Aristeia:

我们这里的邮差，我是说他们当中最年轻的一位，叫做Mario Agosto，不错的同龄人，已经刻意接近我许久。我估计不久之后他会像我袒露心声，但我不会答应。他是沉稳的--我前一段时间应邀同他上镇上转过，只是从直觉来看，他对我与其说“爱”，更多的实则只是少年激情。当然，我们姑娘们也充满激情。可是……我暂时还不情愿把我自身的一部份分他共享。你那边怎么样？一切顺利吗？告诉我最近有什么感受和收获，我会尽快给你回信。



22

Myrtile致Aristeia:

我最亲的Aristeia，别担心我看了你寄来的线稿画会生气--尽管这被你如此描绘的画面不可能实际发生：你为这幅画起名为Μυρτιλη εν αγχανοις，我湿着身子（也许涂了香膏），脱去衣物，周身被绳索（还是日暮的πορφυρεον συμπλεκτον）环绕，尤其是περι δερην και δια κυσθου。你设计的这一机关很巧妙，画中的我如若意图先摆脱下面的缠绕与摩擦，一旦着手，绳结机关会脖颈周围的绳索就会勒紧，随即吊起；倘若我先除去脖子上的绳环，小腹下方的绳索则会瞬间收缩，由此通过另一条线路收紧环绕颈部的绳结。无论如何，我没有活着的机会。我喜欢你这幅画，把它挂在了房间朝海的墙面上。我不知道你在讨厌我的时候是不是就渴望以此种方式结束我，或者你夜间抚慰是通过幻想我的这种情境来获得快感的？如果都不是，至少你喜欢看到我这样，乐意这么画我，且对我的身子十分了解--你观察得真仔细！只不过Δ παρθενου区域形状是错误的，下次你亲眼好好看看吧，Aristeia，我那里可没有你茂盛。Ερρωσο.



23

来自你的Myrto:

我那天按照你画的绳结机关试了一下，险些无法挽回（如果真是那样，下次你对νεκρον δεμας τερψηι την σαυτου φρενα...）……当然只是无关痛痒的παιγνιον κορισκης！现在是日暮时分，我正在写信给你，可以听到为金粉色霞光喝彩的蝉鸣，包括波涛的细语，间歇的枝杈摩擦。每到这里都仿佛在窃听一场神灵的对话，只不过达不到希波吕托斯那样仅差睹其容貌的程度。很有意思，你觉得这意味着什么？为什么我们总会产生像这样的遐思与漫游？这些声响究竟传达着什么？我感到自己看见了一切，可是她没有降临。到了晚上，又在床上翻来覆去，迟迟入睡。τινα γνωμην εχεις προς δε ταυτα; γεγραφα σοι ινα ειδηις την μοι μεγιστην πραγματειαν, φιλα. 





24

Myrtile致Aristeia:

最近真是不知道怎么了，Aristeia，天气极为闷湿，可能是某位海神女儿恋爱了……我从早到晚皮肤都湿湿的，甚至连μαστοδετα都给打湿了，沾着皮肤。我觉得自己简直不可描述：在这种情形，我坐在书桌前，但凡以缓慢的方式移动双腿，那里都会传来反应！花园被雨水淋透了。ροδον整天都黏腻，好多分泌的液体……前天晚上我差点儿犯了大忌：表姐告诉我即便再控制不住也千万不要伸入太多；我在全身粘黏的欲求包裹之下，被推到极点的同时下意识探入不少，结果险些失贞。倒是也有好处：我全身颤抖，大腿抽直，甚至无法呼吸，耳边传来幻听的瀑布声，床单被大面积打湿，在好几分钟后才恢复行动能力下床清洗。“κρουνοι δ'εχωρουν.” 这句话本用来赞颂勇敢毅的Polyxena被刎时的景象，那是鲜血，是献祭；而我呢，θανοιμ' αν δια τουτου αισχιστου.

 χυμος επιφθονος! 你经历过这样的瞬间与潮水吗？在你想着我、你的Μυρτιλην αναγχισνομενην、抚慰自己时？我在那一刻看见了奥林匹斯，亲爱的Aristeia，我觉得自己脏透了。第二天早上我羞愧地面对母亲，尽管她什么都不知道。我一般不会这样子泄身，那天晚上很可能是触碰到了敏感点位吧。这两天母亲出差，我依旧很容易湿……你要是在就好了，我想趴在你的双膝上，想念绵长的夜。我有些讨厌自己了，文本也读不进心，总是出神。我学着你的方式，这半个月内每三天再μεταλλαξαι υπενδυμα，算是成全我自己吧……再见，Aristeia，και ποθεω τα σα χειλεα μαινομενη.





25

Myrto致Aristeia:

Mario最近愈发频繁地接触我、靠近我，甚至妄图抓住我的肢体！今天上午下小雨，我拿着电动打气装置给自行车轮胎充气，没有弄好，还被淋湿了裙子。我很狼狈，马上推着车往家走去。这时他半路截住我，表达他的爱意--这是想通过帮助我赢得好意。我拒绝他，阐明我的心思，要求他即便控制不住来找我，也不要做越轨之事。他轻易就答应了，我便要他发誓。结果得到了一句“亲爱的，我的嘴会发最严的誓，可我的心不会这么做”。他一直喋喋不休，跟到庭院门口，说他有什么理想的条件，以及侧面展现自己的品味和“修养”（不过有一点值得一提：他意大利语讲的的确没有方言口音）。我回绝，求他别再来烦我。最后眼见表白不成，他说到 “你就这么贞洁下去吧，姑娘！你以为自己很有礼节，很稳重，很有学养，你把我当小孩子？别忘了我们是同龄人，且也都不小了。你就这么下去吧，看看你最后会怎么样。你们女人都是这样，你们心底里全是肮脏的，潮湿的！你们每天最渴望那些名为放荡的事物，却用优雅掩盖这一切！你不给我，不接纳我，说明你珍视你的身子，这不假；然后呢? 无非两种可能：要么你等待着把它个一个更 '配得上' 你的人，这种情况下你无非是在给你的贞洁、你这肉体明码标价、等待变卖；要么你干脆打算远离婚姻--那你更是淫荡！你以为我想不到你们每天晚上干什么吗，姑娘？守着身子又有何用？如此，你把你自己变成你的玩物！你瞧，你会反驳我吗？你的嘴唇在颤抖，你这无知的、乍眼的、愚蠢的玫瑰！再见，姑娘。” 

  他说完这些，就头也不回地离开了，把你给我寄来的礼物及信件甩在地上，后来也没再回来。我听说他主动提出调离片区了。亲爱的，他说的都是些什么邪话！我为他的消失感到欣喜，为此我要把花园里最靓眼的花朵采摘给Aphrodite，此外在房间里休闲时也不摘下μαστοδετα，守好边界，做我应该做的事情。希望你一切都好！尽快回信给我，等待你音讯的日子很艰苦。Ερρωσο.

你的小香膏Μυρτω.





26

给Aristeia

表姐走了，以一种不雅且很不体面的方式结束了她的生命。自从我听说以来，这一切显得很幻灭。说实话，我很少同她接触，她似乎很在意品行和节操问题，一直守身如玉。她的单亲也导致某种心理上的失衡，同我一样。不过她只有父亲，还是个不着家、殴打女儿的货色。前一段时间流言蜚语都指向了她，大概由于她们那里某位权贵青年对她求爱不得。那段时间她毕业后也没有去处，一切都变得混沌。你也知道，在很多情况下，力量造就正义，她遭受难以言说的苦痛。我自己为她欣慰：她远离了苦难，身体无非是个躯壳。对于自杀，我这么看：以一种利落、没有痛苦的方式离开，本无“对错”之分；生命价值也并不因为年轻的离去而有所减损，如塞涅卡所言。要命的是那些牵挂的人会怎么样。对于表姐，她这么做并无不妥，希望她在远方安息。收整自己心情往往是容易的，但我们不是独自生活。这是一个整体，Aristeia。

对我而言，母亲和你是我最为重要的人，亲爱的。倘若失去你们，我恐怕难以支撑自身；我或许会活下去，但是会怎样呢？很难说。你也清楚，我们之间不是爱，是不知如何讲起、形似涌动的事物；我们两者出自同一个因。我渴望把自己的每一寸皮肤献给你，任由你处置……你的Myrtile。Ερρωσο.



27

Myrto致Aristeia:

  我采摘了花园里的鲜花，编成花环；枯萎之后我捣碎它们，最后和废弃纸张混成浆液，做了一小碟新纸。我会马上寄给你，Aristeia。

此外，我一直比你清闲，学术上你需要什么查找或者摘编、调查，全部交由我来做。Ερρωσο.



28

Myrtile致Aristeia:

  有段时间没有写信给你， Aristeia。上次你要求的内容我已在期限内完成发至邮箱，顺带一些我自己的写作，供你愉情。本周我思绪困乏，想说什么但无法写下、摆明。我每天在我的κηπωι Σαπφικωι περιπατεω，ως αεροπλαγκτης φοιτησει το εννουν πνευμα! 

我也习惯如此；至少身体方面常常给我安慰。有空务必写信给我，我很饥渴。



29

顺从的 Myrtile致Aristeia:

亲爱的，我收到你包装寄来的υπενδυμα。它很独特，我看有些小，但试了一下可以穿下；你给我买了高腰的，到肚脐那里。我明白你的意思；我还注意到，下方有特殊的检测小装置、电子钥匙和电控开口。嗯，那涂层可以检测湿度、液体量和体积起伏。你信中告诉我收到当日即刻穿上，只有在你要求时才能脱下。中间不允许穿我自己的或对这一条进行换洗，否则你就远离我……当然！一切由你。不过按照这条的机制，你手机不点同意的话我无法脱下。Aristeia，我同意你的一切要求，随你控制我的ουρησαι και αφοδευσαι...包括ζωσα η θανουσα. 无论你怎样遥控它，以此制导与约束我的身子，我都会乐意且渴望接受，我的处境和理智也要求我这么做。但我暂时不会对你做同样的事情，毕竟我不想你在公共场合出丑。你只希望我看见你的这些。 我做好夜晚不断倾泻、白天终日湿漉的准备了，请不要太克制。Ερρωσο.





30

Myrtile致Aristeia

我反对亚里士多德的看法，认为所有艺术或者技艺最终指向最为崇高的统治术。在我看来，所谓治国、政体无非是一种工具，一种粗制滥造的手艺活。真正的开化、文明与自足，在于群体如同个体的协调、包容与整饬，是不需要统治与领导的。显然，人类永无可能到达这一步。请你记住，不能把所有人按照“人类”看待，人作为整群有数十亿个体，动物性随处可见。难道我们要把社会当成懂节制的圣人园吗？这些不是说政体与政治不重要，相反，它与每个人息息相关。我只是不认同那些在东西方文明之间反复挑衅，试图论证什么几党制或专政的优越性的无知者。这些体系的价值与正确性，只有在它们与所管理的时候相适配、起作用的时候，才配得上评判。不存在客观上的理想政制。要把它想象成一种实践的妥协而非真理。因此，要善于观察、掌握宣传的要领，要刻意捏造一套普世价值，还要有足够暴力的强制执行力，才能稳定住这不尽人意的世面。







31

来自你的Myrto:

  你才离开我不足四天，我已经饥渴难耐、浑身燥热，绵软无力直到夕照。我不明白为什么我无法学会克服不舍与分离；你瞧 Aristeia，面对其他的事物，我总能在重复经历中获得安宁，但我应该成长，为什么面对你，我总是心慌马乱？如今你又回到安纳托利亚半岛，离开这里香甜的海风。

   这几晚我们一起抵达无忧的天际：虽然处于贞洁你我无法在体内手指互娱（不过如若有一天需要这么做，你也只允许对我一个人，我也一样），但周遭的摩擦与舔舐使你我反复挥洒清液，湿尽床褥。不过你在我身上的时候，手抓痛我的μαστους了。不过我原谅你，既然你用你未经裁剪的毛发用力碰上我的小径，使我不断攀升……我第一次用了舌头，尝到你的味道，有些腥甜……你是不是变胖了，压在我身上仿佛要置我于死地？那双脚，你的脚底还是生着黏黏的汗，是绝好的润滑。

  我还要问你，为什么你这一次变得这么娴熟？这很不自然，Aristeia。你原来不是这样的、根本不是。我怀疑你应该是和你周围的其他人这么做了。我很忧虑，我会恨你的，Kakista Aristeia.  我记得我们两个平时很少得见，也不怎么συνευναν呀，你何故变得ουτως  επισταμενως?! 立刻写信告诉我原因，你最好想办法解释清楚这一切。否则我会永久地远离你，即便我不会伤害你。Ερρωσο.



32

Μυρτιλη προς Αριστειαν

  关于众神，我们不能说他们存在还是不存在。你看，人们都倾向于情愿相信那些使他们非常信服的事物。这不是一个可以论证的话题。在某个方面，众神代表且源于人对于美与理念的渴求与追忆。那些神话，被按照人的忧欢编织出来，包括所有的密仪。对我而言，神更像是某种认知途径，接近最终的至高者，但那里没有神。το υψιστον。我们需要神话，需要没有终止的展开，需要无尽的言辞歌颂着美好。众神是无尽的载体，指向晦暗不明的点位。对于能够充分激发我们情感的事物，无谓于“真”。  Ερρωσο.



33 

Myrtile致Aristeia:

  你需要的日常用品我可以帮你线上购买、送达，因为我这里有更多优惠券。不过你要注意如果收到陌生号码来电，要及时接起来，否则快件不会送到你的住所楼下，而会在驿站，那儿离你岂不是很远？θαρρει. 





34

Myrtile致Aristeia,

  根据二分，人自身拥有两件最宝贵的东西 除此之外一无所有：身体以及灵魂。而在这两方面，人类都能够比肩神灵、接近崇高。于身即健全优美的形体，于心即稳重充沛的智识。既然心智的业习为白天所全部奉献，为何不将每日的另一半献给身体呢？除了健康的体质与良好的身形，最为核心的难道不是被两位女神--Αφροδιτη及Αρτεμις掌管的贞洁与性娱吗？为何不仔细对待、调质、成全自己美妙的身子呢？身体中最为崇高是这种由被节制的性带来的愉悦。然而，在这方面男性远逊于我们女性，Aristeia，我们应该庆幸--他们的身体甚至是无趣、可憎的。对于性之优雅的熏培，不应由异性或同性交合来抵达，而需养成自身调养、激发的能力。充足的自我抚慰与释放，使我们睹见神端，而无需借助他人--ο γαρ οντως θεος ουδενος ουδεποτε δειται. 那些只注重知识与理性的人，是跛脚的可怜朝圣者。

  此外，你给我的υπενδυμα是棉质的，我最好的Aristeia，在湿着的时候尤其有一种安全与厚重感。我已经开始习惯它的紧致，我之前可能还是太放任自我的身体了……因此，我更加需要你的调教，Aristeia! 请严肃一些，比如说在每日清晨，如果我七点起床，不要同意我随即的排出需求，至少到八点半以后乃至九点，方可允许。这对我来说是处女的本分，我需要严格照管自己的身体。更何况，这样做也有不断增强的愉悦，特别是在那里充满液体、接受手掌持续按压时……

Υγιαινε και ευτρεπης προβαινε. 

 



35

Μυρτιλη τηι Αριστειαι χαιρειν

  τα μεν του ημαρτος πασιν ορατον και δια τουτο φανερον και νοητον, τα δε νυκτος κρυπτον αρρητον τε και ερωτικον. εως μεν νοημα θηλυνομενον, εσπερα δ'ερως υγρωμενος. εγκυκλος γαρ ο βιος ουτως αθρητεον. εγω γαρ εκγονος της ευφροσυνης.  Ερρωσο.



36

来自你的Μυρτω, 

  你喜欢读普林尼吗？我是说，善写书信的那位。我猜，除去那些与文字创作或乡间别墅相关的，你不会喜爱与法庭或公共事务有关的长篇叙述。在他仍在世时出版的十卷书信集中，两封详细记述了维苏威爆发时周遭城镇的景象与慌乱，两封分别做了他两处乡间επαυλεις的διηγησιν。大概不到二十封具体讨论同写作相关的内容。印象深刻的是他提及“Athana在山丘见巡迴、游荡并不逊于Diana”，这是在说乡野之处宜于思索写作，不仅仅打猎捕兽。他提到，即便无多收获，也要带着载满文字想法的书写板回家。这是一种写作宣言，一种文化景象。在文字日益成为被大众、社会认可为“崇高”事业的希腊化-罗马背景下，这种氛围愈发浓厚。于今颇为可取的是，时刻保持对文字上语音和谐的关注--虽然现今被创作的大部分文本与演说念诵并无联系。然而文字不可避免地要被说出、听到、过脑、评判，最后是感性的感知，是直觉与气息。普林尼也高度评价了不少作为精神贵族的高贵女性，不过读完后你会发觉，她们本质上是在做柔弱的反抗。

  罗马人的精神秉性--尤其是文化阶层，在普林尼这里得到淋漓尽致的体现。罗马人与希腊人最大的分野在于所谓ελληνικοτης的丢失--一种对未知与神秘的敬畏。在西塞罗那里甚至更加明显。这本质不是错，这一亚平宁半岛的民族渴望征服、秩序与清楚明晰，而这些正是与传统希腊城邦社会截然相反的品质。神在罗马人那里变成了工具、鲜亮点缀与赠品、修辞。然而罗马人保存且发扬了希腊人的文化，罗马人带来“繁荣”与“事业”，很大程度上摆脱了过去希腊文人的小农小商气质。希腊声响是多韵糯软的，罗马声响是鸣金错落的。

  我这里的普林尼书信集不在手边，等我找到原本之后会与你探讨更多细节。VALE



37

 Myrtile致Aristeia,

  我很疲惫，Aristeia, 每当滑过数次巅峰，全身疲软。这时候不想做任何事情，心头出现异常温软的地块，如同童话中的梦乡。

   在流变的外部境遇中，倘若没有心中些许温柔的期盼与指望（有时是你，有时仅仅是一些ειδωλα……），那会是怎样无天无地的时日？ερρωσο και θαρσει.



38

προς Αριστειαν:

  塞涅卡是一只蜜蜂，他总是在进行阅读-写作的轮回劳作。在一封信中，他刚从病痛不适中稍有缓解，先做了一些存在论层面的写作，随后写信，加之不断阅读及摘抄。当然这需要精恰的安排与极大自律--塞涅卡长年身居顶位。（也许我们也可以谈谈他的戏剧表演式死亡）我自己也做着υπομνηματα，用着四种语言，兴许也可唤作τετραλογος……一般情况下，电子设备适合整段铺开的写作，手写则有助于记忆与词语锻造。总而言之，我现在丝毫不再沾染对屏幕的反感了，Aristeia，毕竟那些千年以降流传至今的文本，假若不借之网络，我们又如何能够看到、阅读、成为现在的自己呢？

  此外，你问到希腊文手写体。我在电脑端文档写作时遵循传统大小写及气符、音调标记，在手写时除标题及强调外，一律使用连写无分隔小写体。在容易引起歧义的时候，我会添加气符号。抄写悲剧诗行时，小品词或者带过去时态的动词词尾元音群常与后接词的词首元音黏连，需要分隔符标注才显得方便阅读。在偏哲学化、理论化的论述文本中，冠词及语气连接词适当地添加送气或非送气符。在字母方面，θ与ε、ε与 ι极适合连写，σ、τ/π顶端横着笔连接，η即便在小写体中也适合写成H，会更加顺畅。A的一横应当向下曲折，ρ的尾巴要稍稍波动，Σ写成C……诸如此类，还与许多我没有列举的细节，但母亲现在已经在叫我去灌溉花朵了，尽快写信给我，Aristeia!!  

你的Myrtile.



39

来自Myrto:

  关在自己的房间

  贞洁

  白挚与羞红 ταινια τιθεισα επι λοφου ειαρινου

  那里生出细草

  微汗与铁锈气息

  夕照



 我想了一些词语协同意象 暂时没有编排它们 或许你，Aristeia, 才能做到。





40

Myrtile致Aristeia:

  我青春期时常有的长痘情况又来了！这使我感到烦闷，有时候自卑。我原先以为它们已经过了复发的年龄 这中间也用了药膏；现在这样损伤装盛灵魂容器的融美……也只有你 Aristeia，你知道这有着（鲜明）缺点、令人沮丧的面庞下，居住着怎样的灵魂、属于你的生命! 希望这次不要持续时间太长。ερρωσο.



41

来自（涂抹）你（那里）的香膏：

   我画了一幅令自己分外心满意足的铅笔速写，但我不会寄给你或给你看，Aristeia. 很多夜里 在入睡前，我微蜷着身子半靠在κλινηι, 望着那半遮半掩的芳草地、萌生跳跃力量的κνημας και μηρους，以及随着性奋或呼吸起伏有致的小丘……谁看见这些，不会感到如此事物被冷落不顾、白白浪费？只有两种解药：一种是我自己的手，其次是你的小园、嘴唇、那里的唇和双足、手指。只有这些东西使得我的身子适得其所。

  在我的这幅作品中，我们一起蹲在地上，并排着 好奇看向某一处。你的手搭在我肩上，另一只轻轻捏住乳房。我一条腿折叠立起，脚尖发力，另一条跪在臀下。我突出了你肤色相较于我的白皙，以及我们两个半干的、披散的长发。你近乎跪坐在地上，是双膝着地，紧紧并拢，之只露出些许兴奋的毛发。我特别想、特别想喝下你，Aristeia。瞧瞧你的脚踝与小腿！这就是淌着牛奶的香泉。

   此外，我们全身裸体……你胖了，因此我用跪坐姿势突显你下身的丰硕。

   真是奇怪，往往在这样的画作或塑像里，为什么只有当充满神性的主人公目光落于他处、把自身交给观者时，神圣才得以显现？用一幅同样使我湿润不堪的画作回应我，Aristeia，否则下次你将看到我彻底剔除我的草丛，就不能互相击撞、切磋花丛来使你快乐了。如果你乐意，采取我建议你的命题画作： κοραι τα ροδα κεκαρμεναι λουονται. 

    ερρωσο. 



42

涂抹了香膏的Myrtile致她的Aristeia:

   我收到了你的画作，Aristeia! 它根本不能使我满意，简直可以说是彻底不合心意、甚至令我气愤！我不是要责怪你，我在画里感受到你用心用神了--只不过，你在这幅画里展现出的只有欲望与一群庸俗的、淫骚的、轻飘的、耻毛还没长齐的货色，毫无神圣与美感可言。假设你有一天变成这般样貌出现在我的面前，即便你高昂的、少女的头颅径直掉落在我的脚下，我也不会顾怜分毫！这样的头颅连我最肮脏的αφεδρων都不配做。你变得不像你了，Aristeia。但我觉得个中或许还有别的原因--告诉我你那个“Ροδοκλεια”（我猜不只是同学吧？）的真名，那个土耳其女生，以及--重新给我一幅同主题的画作，但改为κοραι τα ροδα κεκαρμεναι，不必再画沐浴情景。Euripides可以把Ιππιλυτος ο Καλυπτομενος为雅典人改为Ιππολυτος ο Στεφανηφορος ，你也可以！

    我告诉你，Aristeia，由于我今早看了你的这幅画久久不能平静：处于兑现我坚不可摧的誓言，我偷偷找来母亲最年久的手动剃刀，简单擦拭一下，随后伸到下面接上几滴尿液，开始刮除我都的处女草地。我太心急、生气了，最后尽管所有鲜花、草根被尽数采摘、连根拔除，我的芳丘---那里已经鲜血流淌，直灌玫瑰。到现在，我涂了碘药、用卫生纸隔着塞进最紧身的内裤里，它还是在淌血……你告诉我下个月就会回来，届时我将不能在夜晚陪伴你。如果你实在焦渴，就强暴我吧，我反抗不过你的。如果事后我还是处女，还葆有那薄膜，我不会怎样；但如果我失了贞，我会毫不犹豫地死在你的面前。ερρωσο. 



43

Myrtile致Aristeia:

  你声称已经把新画既给了我，且已经远离Ροδοκλεια. 前者，等我回到西盖里亚自会验证；而后者不假--上一周整整七天，她都依偎在我的怀里，在我临时租下的Istanbul FATiH区里。离你很近 不是吗？近在咫尺，而我不会去看你，Aristeia，想都别想。

   她是清白的魅惑。我花园已恢复如初，使她反复试探不能自已。我们白天徜徉在老城考古博物馆，到了夜晚，她百般妩媚，做尽雕塑中的姿势。她无可救药地依恋我，渴望我，于是我顺从她--她在我的身下失去童贞，而我依旧保持贞洁。告诉我，Aristeia，除了这位，你还有多少Αριστιππη, Θελσικλεια, Κλειτω, Μυρρινη, Μαντω; 显然，你没有同Ροδοκλεια大做--她甚至还有υμην. 这可怜的姑娘被我彻底催熟，探索身上任何一处，不断绽放，潮水迭至，溅泻不停。οσον το μεταξυ το μετα κορισκης η και Αριστεις παμφιλης την νυκτα κοιμηθηναι! το πνευμα, φιλαμα και η στιφροτης. δαιμονες!  Aristeia，你把自身当做“平等爱所有人”的库普里斯吗？

 现在她回了学生公寓，一瘸一拐，还沉浸在无尽愉悦中。她约定不久假期会拜访我的宅邸。συμβεβηκε γαρ μοι κωρα τις, αφερπει δ'οικαδε γυνη ουσα.

   



44

Myrtile致过去的Aristeia:

  我看向空寂的角落，或许看向空寂的床，看向空寂的人。可那里既没有床，也没有人，我一无所有，一片湿润狼藉。



45

Myrtile致Aristeia, 

   你的画我满意。你让我痛苦至极

   不要和女生混在一起 如果你想，                        

 找些男孩子吧

Myrto, von Sizilien.





46

Myrtile致Aristeia

   我谢绝婉拒了Rhodokleia探访的安排，也不会回复过去这段时间（兴许未来）你寄给我的大量信件（超过长篇小说长度的信堆），同样，你的微信和电话我也不想回复，Aristeia。 

   我和母亲要回祖国去，大概三四个月。

   你也不要徒然来西盖里亚了，ερρωσο。





47

致最亲爱的Aristeia，来自你的小香膏：

  Aristeia! 我多么希望能尽快再见到你，可惜我们生活在不同的地方。我写这封信时计算了一下：距离上次我写给你已经过去六个月份有余！我不敢审视我期间的无情与冷静：总计（除去不被我回复的微信与电话）信封，你写给我312封……我不敢面对这样的数字。最后一封信，也就是距离我告诉你 “我和母亲要回祖国去，大概三四个月。 你也不要徒然来西盖里亚了，ερρωσο。” 这句话四个月之后，你告诉我，“我在你的宅邸，跪在你的面前”。我原本不以为意，直到与母亲彻底结束国内探访、回到西盖里亚时--那天晚上下了细雨，母亲去镇上几天，与我分开行路。到了家宅，我脑子里根本没有你，Aristeia，我只想好好洗热水澡，放松一下身子，早点休息。在我走出浴房、进入卧室的时候，我霎地腿一软跪在地上--我看到了你，Aristeia! 你光着全身，双手缚着背在身后、双腿捆绑，膝盖跪地，头对着我的床铺；嘴里还塞着一团织布。你没有低着头，也没有看见我，而是保持着跪坐，但你那可怜的头已经无力地瘫软在我的枕旁。我可以肯定：青春与生命正在从你如花的身体流逝。我急着站起来，同时大喊你的名字，没有任何反应……你瘦的连胸膛近乎扁平，我可怜的人儿！我伏在你的身上，晃晃脑袋，你还是没有应答、闭着眼睛，气息微弱。紧急取完水，拿开你口中的布团，慢慢地，你才活了过来。

   你刚刚张开嘴，说话还不很清晰，我只听到你不断地说，“对不起，对不……起，对……”，没有等到下一句，就又昏死过去，宛如一团过性皮筋。我在给你补充养分、扶起靠在我的小床上的同时，瞥见那线团上清晰的字迹，出自你的手笔，它诉说着，“καταγε, καταγε με εις θανατον, φιλτατη μοι Μυρτω. ημαρτηκα, ημαρτηκα πολυ. το ζην εχω ατερ σευ αναξιως.” 我无法抑制自己的泪水，Aristeia，谁能在这种情形还不哭泣，谁就是世间最无情的人。过会儿，你缓了许多还说，“看来泊尔塞福涅没有答应我苦苦的请求……是 Myrto战胜了她”  我的小傻瓜！傻瓜！求求你，你为什么要因为我这样对自己……倘若我没有在当时回到家中，倘若一切都晚了一些，那么，那么我看到的将是什么呀，Aristeia!!

倘若真是那样，母亲来到我的房间里时，将会扑向一对少女的壮丽身骸。

   随后我们坐在我的小羊床上，我安慰着你、呵护着你，给你喂食、穿上厚厚的暖衣。忽然，你紧紧抓住我的手指，用力扯下那里的衣物，用尽全身力气把我的手伸向你处女边界所在。我不敢突破那里，也不愿这样！于是挣脱着推开，跑去给你准备沐浴用品。可是，等我回到卧房的时候，只看见你挂着淡淡的微笑，伸着手掌，中指与食指沾着你那处女的鲜血………你自己结束了它。不，是我使你结束了它。我立即动手跟随你的选择，你却架起剪刀放在脖颈，以此威胁来劝退我的失贞。我遵从了，Aristeia。你说，“我不配拥有贞洁，我不配出现在你的面前，我不配……” 我急忙止住你那赌气的小嘴。

    当晚凉夜，我拉着你坐在阳台，吹着拂过萨福脸颊的风。你紧紧靠着我，像被Artemis盯住射杀、无从逃跑的小鹿，你身子不断颤抖，肩膀顶着我的面庞。我不住地轻轻亲吻你，拥抱你，你始终呼吸急促，泪流不止，双腿紧缩。我们说了太多。我们都要好好活着、珍惜彼此，把这日子过得同蜜一般香甜，不是这样吗, Aristeia? 说到这点，我看向你的双眸，发现它们已经悄然闭上，你脉搏微弱，气息很久很久才起伏往返，不知觉又昏了过去。

   这之后就是我们形影不离、最为幸福的一个月，也就是上月。若不是你突如其来的学术安排，恐怕你我谁都不想寸步离开那间面朝大海的小屋。这之间我们又有多少次言语与肢体的接合？我忍不住想笑，也想哭，抱抱我吧，Aristeia，我也会轻轻地抱住你。

  永远的、永远的 为了你 属于你的Μυρτω.

  





48

Μυρτιλη τηι Αριστειαι χαιρειν, 

  αλμυρον υδωρ! 咸风吹进我的发隙，大腿被波塞冬的光浪调情。骄傲的赫利俄斯有时兴奋地、跳跃地钻进我的花园，为其送去绽放光华的养料。在这种日子里，玫瑰变得极为湿黏，花草随着双腿前后摆动而微涩起情。除了后脖颈，其余脖子三面皆为咸涩裹挟。经常需要扇动上衣以博得凉气，这时候总会传来明显的、来自双丘与小腹的腥锈气息。走在小径中，时有内里松垮，倘若在无人的地方向上提紧，又会不禁给我羞耻的性快。我这样坐在崖边，细浪卷着远山淡墨，刺痛双眼，送来明媚与欢欣。你在安塔利亚的罗马海滨坐过吗？那里可以一眼远望视野尽处的奥林匹斯山，带着终年的雪帽；向下移动，望见索吕莫斯山，那山脊背后即是特尔梅索斯的剧场、古市集与议院，还有三层的、嵌着壁龛的青年学校。那时候我喝着菠萝与西瓜汁，就着街头乌塔琴弦的拨动，看几个俄罗斯姑娘在海边漂游。我那蹩脚俄语只能使我听懂大概 это верно?! 这是其中一个女生说的。随后她们三个嬉笑不停--这一定是初春的萌动吧！她们放在沙滩那儿还有一个布袋子，上面的字我倒是能认懂--Жизнь, это не проблема, которую нужно рещить, а подарок, который нужно раскрыть.  我想，“верно”，这一切确实是真的，我感受到不容置迫的真。可是只有结论判断，是什么命题在当时被认可为“真”呢？我不知道。这或许也是神性的一种面象。

   现在，我还是对着大海，思念我的Aristeia吧。远处是纯粹的蓝，以及金发--那属于日神的光辉。大气因热浪浮动；或许我就是卡吕普索，过会儿赫尔墨斯就乘着他那带翅的双翼前来向我报信？报你的信吗，Aristeia? 我抬高了自己，我不是神。可是，可是在这片晴空下，众神与我一同栖居。我也不够美丽--如若外貌动人，会有阿波罗那样的少年弹着吕拉琴勾引我、三叉戟的执掌者会抓住我雪白的脚踝，将我拖入海中。那里，在无垠的海底，我将遇见萨福，也将碰到希波吕托斯。而现在，你不在我的身边，众神也不倾听我的祈祷。我是遗落在这里的处子。或许，我从来不属于任何地方。

  Aristeia，人的挚爱会带走人本身。你回去了，我知道你在忙，你也同样频繁地写信给我--这些我都经常念及，可是你带走了我，我失去了我。有许多人世间失落的灵魂--在特尔梅索斯的汲水小道旁、在普里耶涅标准样式房间的窄巷中，曾穿行过多少你我一般的少女？她们会有忧愁，会有欢笑，会有不受控制的丈夫，死后也会拥有一方刻着微微歪扭字体的墓碑--某某之妻某某之女。她们究竟是谁？在这些安纳托利亚的城中，在这些古老的街巷中，我嗅到她们的汗香，自己也一片淋漓。即便城市、乡土、道路、言语，这些早已面目全非。可是，终究在同一轮太阳下嬉笑过的少女，不会彼此不识。

   我们是永生的吗？在你我看来，是的；在言语与爱看来，也是的。在处子之身与磅礴的生命力量看来，我们即刻腐朽。不久，我们两个就会在风中杳无音迹。我们又如何有自信说，自己简直比肩神灵呢？但我不甘，Aristeia。你觉得赫拉克勒斯伟大、悲壮吗？他是真正的英雄。那你看赫拉呢？看看为强奸良妇、需要姐妹神灵雅典娜为其辩护的福波斯呢？看看能够在宇宙间统治所有存在、却不惜牺牲信奉与崇拜自己的斐德拉的阿弗洛狄忒呢？看看试图愚昧人类、折磨开化者普罗米修斯的宙斯呢？我们应当像奥德修斯，在永恒的寂寞与短暂的华彩中，毅然选择有尊严的渺小。我们彼此相惜，你是我的“最好”，我是你的“香膏”，我们在对方眼中就是我曾经所说的το υψιστον。我们互为对方的终点，这很重要，也带来匮乏。除了彼此，我们一无所有。因此，你我处在至高无上的喜悦与赤贫如洗的困羁中，永无停歇的神性风暴里。我们要烧光自己，双双上升，正如你我在小床上光着身子、如永生酒神的常春藤一般。

  与此相比，神做了什么呢？我不能说服自己的是，事实上众神与人类相比毫无功绩，却始终获得至尊的荣威。这令我惊奇不已。我们会崇拜伟人、拓荒者、智者、英雄，但大多因为具体的功业与动人的品质。可神灵呢？我们不因为实在的事物、业行而景仰他们，反倒沉醉于--如同夏日无聊午后致命的斑驳光影，他们的象貌里。而你我在这些神灵背后又共同认可了“至高”，那会是什么？是可以触及的吗？是能实践实现的吗？有一点我极为清楚，即，这种崇高不可能经由理性与智识抵达。那么，除了这条进路--如我先前引述，只经许由（年轻）女性同性的极致愉悦触摸实现。可是，我们二人一直践行着这点，也同样深深地被它刺痛，流了许多鲜活的血液。这是永恒的谜题，我坐着，书写着，光束倾泻在这些祖国的象形文字上。海风轻吹，或许诉说着少女的不幸；而西盖里亚的午后用她眩晕静默的光炽，消熔我的答案，同时消磨我们的生命。

  我们自足，但请仔细想想，动物们是否在这一层面更加自足？--自身合目的性、自给自养、无痛的消解。人呢？似乎卡死在动物与神灵之间，不过这似乎回到某种极为古老的争辩传统。我们与动物相比较，拥有合乎理性的身体、合乎身体的理性。这一方面成就了所谓的“更加高阶”，也深刻烙印了这一物种的不自足。再进一步，倘若众神仅仅是我们童真的投射，那我们真正需要什么？应当做到什么？不过，在听到你对于这些的想法之前，Aristeia，我们俩要好好爱对方、拥有与享受彼此，不要再像之前那样因纠葛而痛苦不堪了。现在我看见夕阳已经沉入海岬阿波罗神庙残柱背后的山群中，是时候回房间拿起我的吕拉琴，为Hespera的降临祝福美好了。

   你还没怎么听过我弹奏吕拉琴呢，亲爱的。现在我娴熟许多。我目前使用Aeolia的调式，对应标准音阶的三个半音。在这种乐器的演奏中，最好给右手控制的主旋律音留足共振与余响，左手以简单和弦作基底，此外不要像巴洛克低音通奏一样走程式化旋律，主音之间分隔要细小且精妙。最终，在优调的节奏之上形成回返性的音程。下次你来到我这儿，别急着就着晚霞海风的咸腻吻我的双唇，最好先听一听我的音乐，Aristeia。

    这日子生出许多汗来，一天甚至需要更换两次υπενδυμα。我们家邸的厕所通水暂时坏掉，走到镇上的集中方便点需要很长时间，路很泥泞。且晚上我也不被允许独自出门，这段时间母亲不在。你瞧，最好的Aristeia，我经过考虑发觉，一日之内我最多可两次ουρειν。虽然我小腹现在已经很胀满了，草丛挤擦着内里，可我必须忍住，直到明早十点方可前去解决。诶呀，为此我得早早睡觉了，Aristeia, 且今晚最好控制住自己别过度抚慰，哪怕一丝丝的露出也会最终酿成决堤。而那对于我来说则是不可接受的。 祝你一切安好，ερρωσο.





49

Myrtile致Aristeia,

   亲爱的，我每次落笔收尾、结束这些文段时，那些幻灭感就顷刻间一齐涌上来，使我沮丧，觉得自己无用。我好想让你来到这儿，看看我，安慰我的唇，从后面紧紧抱住我。我的花园很冷，湿冷且气寒，渴望你的热流。滋润我吧。ερρωσο.







50

来自你的香膏，

  我昨天失了禁。下午对着大海抚慰，就在登顶的一瞬，母亲推开房门而入，我连忙提上内裤与衣裙，多亏她没发现。她问了几句话就又离开了；我则跨着半高的栏杆继续我的手头工作。这次真的无法忍耐--母亲忽然又折返了，给我送来水果，虽然我及时半蹲在书桌后，可是急剧的快感、恐慌、羞耻与尿意使我喷涌而出，最后母亲走出我房间的时候，我仍然双腿颤抖不已，呼吸急促，独自对着一盘苹果发呆。书桌上的书翻开着，句子正等待着它的下一半。唉，我责备自己--明明当时即将流出的时候，我用手紧紧护在了整个玫瑰上，企图阻挡尿流，可为什么还是身不由己，一片晕湿……







51

来自你的香膏，

   亲爱的，你觉得我贞洁吗？固然我还是处女--那层膜一直都在那里，也不曾为男人所侵入。即便是你我的手指，也只是浅浅探入，更多是对侧壁点位的激发。哦对，前几个月我和你闹气的时候，疯狂地与那个安纳托利亚女生做爱，我也没有背叛你，至少只是阴部的摩擦……但我承认，她比你让我更快湿润，可能她的阴唇也有毛发的缘故，弄的我舒服得不禁出声。当然，我不会放过她的，因此最后毫无保守地狂做，用手直接夺走她的处子之身。你觉得我贞洁吗？所有处女都在骚淫方面胜过真正的女人，因为前者被压抑与束缚，从而获得更强烈的快意。你看那些和我一样白里透红的女生，她们下面多么闷湿！我只是她们众多中的一位……我前一段时间从母亲书房偷偷顺走一份珍稿，大概是帝国早期的，我判断。这中世纪的手抄稿告诉我们，实际上阿尔忒弥斯也会经常变湿，缘由正是阿弗洛狄忒……只是她自己不会承认。

  Aristeia，我真的很喜欢这样，我很爱你，很喜欢湿润的自己。每当我准备愉悦自己前，那种快适递增、湿液分泌、尿意强烈、小腹微胀的感受甚至直接超过高潮顶峰。因为这些告诉我，我是个处女，是个笨拙的少女，是个私下里淫骚的姑娘，是个不值钱的东西。我经常一面这样骂着自己，一面用手抽打面庞，随后但凡我再抽打阴阜，手指探入上壁，就极容易迎来尖叫着的喷潮。而在我看来，这正是少女的特征，是本分，是确认，也是处女的低贱。可是，倘若不是处女，谁来做这些不会被贬低为“淫乱”呢？





52

来自你的香膏，

  Aristeia，我即将寄给你极为大胆、上瘾的文字。这出自我的手笔。我最近几天无法自拔，希望你能同样。你知道吗，我写的时候湿的一塌糊涂，写完之后轻轻一按玫瑰，露水就自己出来了。我真低俗，要把自己舒服死了。





53

来自你的香膏，

   床上的潮射痕迹……竟然今早被母亲发现了。她似乎一直知道我在偷偷做什么……但她好像很兴奋？她让我今晚和她一起睡，睡同一张床……她不会是要和我做吧，Aristeia? 那她会不会想夺走我的贞洁？你能帮我吗，δεσποινα Αριστεια; 









54

来自你的香膏，

  我和你一样不再是处女了，我最亲爱的。我不能说太多，因为那是我的妈妈。昨天晚上她把我叫过去，试图让我自己说出我的所作所为。我不能背叛你，选择缄口不言。她脱去我自己和她的衣物，把我拉到阳台，拿了一根古希腊人用的καλαμος或者γραφις，指着我的乳沟呵斥我。大概就是说我不知检点，原来如此渴望。她用了严厉和贬低的言辞，但我知道她爱我，我也爱着她，这是永远不会变的。随后她企图说服我，“贞洁由母亲决定，如同决定我的出嫁。既然我本身是个不洁的人，那么在这方面就一不配做主，二根本不守身”，于是想把我蜕变为女人。我不从。她拿来绳结威胁我，我忽然觉得这样自己很过分，愧对母亲，于是我道了歉，跪在地上，双乳对着大海，母亲一手抓住我的头发，一手把那根古老的书写管子绑在她自己柔美的腰间，一下子进入了我。

  我感到舒适、紧张与罪有应得。我觉得母亲做了她一直应该做的事。请你不要因此责怪我。我们昨夜很愉悦，母亲使我喷了六次，后两次直接射进了大海里。我爱她。再见。





55

来自你的香膏，

  母亲告诉我，我要告诉别人自己仍是贞洁的，只不过天生不具备完整的处女膜。她说你也应当这样，Aristeia，我认同她的观点。再见





56

来自你的香膏，

   抱歉，最近我受到母亲身体愉悦方面的教导，十分亏虚，没有充足精力给我爱的Aristeia好好写信。我仿佛是一团欲火，一块嫩肉，被母亲往复爱抚，喘息不停。如同婴儿的呓语。好好爱自己，Aristeia，我的灵魂是我最大的满足，身体则是最大的危险。





57

来自你的香膏，

  我感到非常幸福，当我在你的上一封信里读到你实际赞同我母亲的做法。这让我更加渴望妈妈的爱抚，她的身子，以及她使我不能自已的手指。奇怪，我现在感到自己更加贞洁了，基本不会在夜间自我抚慰，虽然母亲从不与我在夜里交合--我不知道为什么她总是拒绝，而我总是羞怯地提出请求。同样，这两天妈妈也说我看起来更健康、忠贞了。这一切或许都是众神的安排吧！

   我最近读的不多，也没有怎么书写。我在完善自己希腊文的措辞与精细用语。过段时间你可以看到些许成果。持续的完善是十分必要的。

   我现在常常玫瑰湿润、阴蒂坚硬，和布料磨着，快意难耐。昨天晚上我发现，为什么我的阴唇变黑了？好像妓女才会这样……兴许是做的太多了吗？我倒也没怎么觉得。母亲每天至少会要我两到三次，有时更多。可是，自从她使我失贞以来，我们走向相反的态度--我愈发地爱她、拥抱她、依恋她，而她在家的时间越来越少，总是似乎刻意背着我，很不自然。还频繁地邀请女性客人--都是极优雅的姐姐，三十岁上下. Aristeia，我跟你说我真的会吃醋，这让我不知道如何是好。我和母亲不过差着二十多岁，她现在四十余岁的欲求理应正值高峰，臀乳依旧饱满，花园带着露珠。我越来越贪恋她的身子，可她只在需要我的时候才要我，我不被允许随意触摸她……为什么？！有时候在闷热的下午，我渴望地几乎癫狂 而屋里既没有你，也没有母亲 我能怎么办呢？用手指或粗粗的笔管取悦自己吗？好像只能这样。

    我在母亲面前的表现欲增强了。从前，我默认她知晓我的知识与兴趣，不必刻意托出；现在，我控制不住自己的表现欲，想要找到她，跟她聊些什么。而最让我痛苦地是，我总表现不好，词汇匮乏，语无伦次，给她演奏乐器时也总错音……她有时也显得心不在焉。我回到房间，羞赧不已，满脸通红，觉得自己简直一无是处。可是过不会儿母亲又来找我，无话，径直掀起我衣裙，随着几根手指探入内裤，按压起伏，我知道我又被要了。这会给我一种直觉--母亲把我当了什么？是……吗？告诉我你怎么看, Aristeia。我的下面在无故地阴湿，我需要你的抚慰。

  此外，母亲对于你也有很强的兴趣--你们也早都相识见面。下次你回来的时候，不妨我们三人一起吧？这样对你我都好……







58

来自你的香膏，

  Aristeia，我最近几日写了许多东西。我重燃对古代住宅布局的兴致，对着精细的考古挖掘图研究这些曾充满生活气息的Typenhäuser。

  期待你半月后的归来，Aristeia! 你说你非常期盼我们三人的交融，我也同样。这几天母亲依旧颇为冷淡，只是下午偶尔会来同我小做。我呢，氤湿的厉害，但在思想上更加富于灵感。我把这称为阿尔忒弥斯状态：自身被爱欲充满，受其驱使进行劳作，而从不满足自我，继而创造神性。倘若思绪彻底平静，倒无法形成好的想法了。双腿间的湿润使我迸发价值。





59

来自你的香膏，

   我分外感谢你前段时间能来拜访我和妈妈，Aristeia! 我们三个一起交欢，舒欣不已。你走之后妈妈累坏了--你难道不记得如何把她垫在你那方才失贞的身子下，双手竭力揉乳，你把你柔美的细绒与我母亲熟透的粗发毁灭地摩着，直到她因此昏厥数次。我在参与之余 看着你们两个也画了阿提卡红绘风格的瓶画--画中你们两个保持着原有姿势，和谐安荣。

   你回君堡之后，妈妈还是对我忽冷忽热。我再也受不了了--我希望能像你，Aristeia，像你一样被她垂顾。上次我故作患病疲倦，趁她不在家，穿上了她的贴身衣物，紧紧蜷着双腿，没盖被子躺上她的床，为的是她看见这一切。夜间我醒来，发现自己已经被盖上厚厚的蚕丝被，而妈妈睡在我的小床上。我失望至极。心里有了更大胆的想法。

    第二天中午，她在家。我为了唤醒她对我的种种柔情，换上自己半透的极短裙--几乎就是直露着花园。你知道，我好久没有刮除毛发，在我特意选择所有内裤中最紧的勒迫下，小草频频钻出，好奇地看着外界。我没带mastodeta，径直走向母亲的书房，站靠在她面前，撩了一缕头发，说，“妈妈，我想。” 

她问我想干什么，我说“妈妈，我想被要 求你了，你不要丢下我。” 母亲笑着，感觉有点儿危险，问“那你想要什么，亲爱的女儿？” 我想了许久，不好意思说出口，于是弯腰抓起她的一直手，按在我的小丘上，说，“妈妈，像以前那样做，我要。”  我随即假性喘息，渴望激起母亲的欲望。母亲还是故作不知，问我像怎样。我只能说，“使劲揉搓那里”。“哪里？”“我的花园，妈妈” “花园在外面，女儿，我听不懂。” “诶呀妈妈，就是……你做就好了呀！” “你不说明白，我怎么做？”  “揉这里，揉……” “说出来呀 为什么弯弯绕绕？”  “我害羞，妈妈”  “你要是害羞，我可就去忙我的事儿了，我还”  “别说了，妈妈，我说。 嗯，揉我的下面，抚慰那片唇”  母亲这才照做。

   可更让我无法忍受的还在后面：做完这初步的激发，我已经湿的一塌糊涂，可妈妈突然停下来，留下我颤抖的下体。看来如果我不说明白，她是不会行动了。“妈妈，我求你，别这么对我。女儿，女儿想要你那粗一些的管子，伸入我的下体中出入，同时请妈妈用另一只手触压上壁的小点，直到我泻身。妈妈，为了你的女儿，请这么做，我要受不了了……” 

实际上母亲在具体的每一步还问了许多，我挤牙膏般，最后才达到潮水。事后，我尖叫着登顶，眼前一片白光，倒在母亲怀里。

   随后，我醒来告诉妈妈我这些日子全部的想法，她动了情，问我为什么想要这些，我哭了，哭的浑身颤，说“妈妈……妈妈，因为我是你的女儿…我爱你”  。这一切获得改变：自那以后，我同母亲如同和我最爱的你，Aristeia一般性福与信任。我也再也没有因为母亲伤过心。希望你的家庭也一片和睦， 再会。

   





60

来自你的香膏，

  下去我独自去野外泥泞的路上徘徊，往海角的方向走。那儿叫做Scadanelli。在路旁时而出现极为繁盛、生者花儿的树丛，掩映着它们后方的沼泽。我总觉得在这样的丛后，宁芙们会出现。她们衣着不多，甚至裸身--和我一样，正是由于那种湿润、草丛，才会使得这些少女以如此的方式诞生。浑身圆腴。倘若我见到她们，我渴望自己像Hylas一样被拐走。我会死在她们中间，她们不会与我交合，而是会有力地用手揉搓，直到我意惬至极、虚软倒下。而那时，那四位宁芙--Νυχεια, Μαλαχη, Ευνεικη, Αρυοπη，将会一齐用她们生着酸腥汗香的柔足，踩在我的双乳、小腹、面庞、大腿与花园上。她们会冷酷无情地注视着我那淌着蜜液的玫瑰。我是她们无用的战利品，仅值得一夜欢愉，用尽之后便被弃在原地。我是那些随风摆动、因日落而害羞到收起自身的花朵。



61

来自Aristeia的香膏，

  外面下着微雨，我点燃小烛灯，写着碎片的语言。手头有一部Boccacio Il Decamerone的版画集，印在铜板纸上。我喜欢这种纸质的葱郁香味。在这本书里还夹着一个香片，上面喷过Ferragamo的香液，至今仍有余芬。下雨夜晚可以睡得非常安稳，Aristeia，不久我就要去卷被子了，紧紧地卷在身上，像抱着亲爱的你的身体。



62

来自你的Myrto，

  我依循你和母亲的身貌、足迹，我倾听你们的声音，在梦般陶醉与狂喜里，在夕下踌躇中，追寻 诗与真。Dichtung und Wahrheit! 

Was für eine Polyphila ich bin jenseits! 

Doch, doch wenn man jenes Ufer schließlich mit erheblicher Mühe erreicht, bemerkt einer erst zu spät, daß das παλαι Bestrebte endlich dem ICH selbst gleicht. Man nähert sich aber, in fast jedem Beispiel, diesen zweien Punkten gar nicht. Qual, Dichters Leben und Axiom. Keinesfalls abänderlich.

ο γε τα των ποιηματων επισταμενος ζη αληθινως, Αριστεια.   

   先前我说的少女、处女之美，也仅建立在美愉身貌与闪烁智识基础上，除此二者互相协调以外，还需德性与节制，加之温稳的性格。其余的女生，如我们日常所见，无非是操着雌性声音的动物、带着不全的理智。就是这样。只有极少数人活着。ερρωσο. 

   浓稠的夜色滴下深紫。

  

63

来自Myrto,

  我虽被母亲与你深爱，Aristeia，可我仍不满足，我不知为何--我总要无尽的爱、无尽的性，无尽的诗感与文字，无尽的美。

   在这方面我们女性是不幸的：一旦年衰，身子随即变为累赘，我们只剩下不太清晰的理智，是真正的无用与附庸；男人呢，可以依旧健硕、儒雅而富有情调。事实上，又有多少年事已高的男子吸引了青春焕发的姑娘！为此我们无能为力，除非你我将生命终结在衰老以前。ερρωσο.



64

来自你的Myrto，

  亲爱的，我的脚底总是很酸，洗澡也无法祛除。这是为什么？可我喜爱这味道 在抚慰时双脚对齐，腿弯着显出花园，绝不留情地出入我纤细的手指，那是美神的手指。Kypris! 我舔着双足，下面无故而湿。我是卑贱的奴仆，Aristeia。



65

来自你的Myrto，

  亲爱的，我昨日又去Scadanelli海角，去的路上哼唱Orphic Hymn中给海神的那首。在一处白崖，我张开双臂，想到萨福差点儿跳下去。返回路上有不少青年人，我在某一处不小心踩到泥泞的路基，鞋底粘了厚厚一层，随后我就开始了狼狈的花滑表演--完全站不稳，摆动着胳膊试图维持平衡，最终在一处斜坡终究没能站稳，踉跄倒地滑至路口。我起身，小腿双双流血，被路上的岩石划出数道口子……上衣和双手全是泥巴。早知道我当天穿长裤了！我为了徒步，刻意穿了短裤。不用担心我，我一切平安。ερρωσο.







66

来自你的Myrtile,

  崇高的真理与性，Aristeia，我将耗尽所有，用尽一切去追随。






67


Myrtile an Aristeia, 


   meine Beste! von meinen geschriebenen Briefen habe ich etwa weniger als hundert auserlesen, um dir das alles zu widmen. Diese gelten keineswegs als Sammelband, eingedenk der Quantität sowie denkmaligen Form, sondern nur als fragmentarische Ekloge, ein unvergleichbares Florilegium zwischen uns beiden Verliebten. Ich habe das ganze Werk „Die Syrakusanischen Briefe“ lieblich genannt, aus meinem wunderschönen Sizilien.













68

Myrtile致Aristeia,

  亲爱的，你说，有一天 众神会怎么看待我这个姑娘? 他们会喜爱和接纳我吗？我不确定。但我是讨喜的、危险的、自足的、妩媚的Myrtile。我爱所有的这一切。我去了众神那里，要怎样才能再见到我的好人儿Aristeia呢？我最渴望那亲昵神圣的声音，耳畔的湿软。





69

Μυρτιλη προς Αριστειαν, 

   ανευ τερματων εστιν η χαρα τωνδε γραμματων, γλυκεια δη βιου παρθενικου μεριμνων θ' εκας.  νυν γαρ δ' εισειμι στειχουσα εις κευθμωνα αδεσποτον κορωνιδα τωι νωι εμοι χαραξομαι ενθαδε ποτε. μη λαθου τωιδε μυρωι μου σαυτηι μηρους γλαφυρους αλειψασθαι, Αριστεια. Χαρις σοι αν ειη θεια εξ ιερων. ερρωσο.



























                          LIBER SECUNDUS



70

来自Myrto与她背靠大海的缮写室，

  Aristeia! 我们如若意会到了什么，尽管去做吧! 当你寻思你应该做什么抑或做的怎么样时，这已经失败了。忘言的自身难以企及。比如，你在一处绝美的花园中，这地方属于Regina Virtus，当你徜徉往返时，你会在观赏时刻意告诉自己“我看了什么，我不久要看什么，这些对我有什么意义”吗？显然不会这样。

  你的申请递交怎么样？收到我我寄给你的Dandrieu的trio sonata黑胶了吗？告诉我你最近几天的生活。我这边，风中有l'occitane的气息，如同低音合奏的小颤指。



71

来自你的香膏，

  同湿润花园一样，若想让我们青春之花绽放自由，这片花园也需要同样肥沃的土壤。土质则由λοφος本身决定。我们清楚，这小丘内部是οικημα ουρηματων. 因此，必须时刻保留足够的金液，以滋养我们的小腹与身心。

   控制与调理自己的ουρειν使我们节制、审慎与知羞耻。那里的满当、微微压挤以及快意将会有力制服你我不安、调皮的μηρους, Αριστεια. 像我一样，总是穿着紧致的ενδυμα, 是这里获得约束。

    关于它的量，有以下阶段：在初期，是微微浸湿、稍有意思的愉悦与冲动；随后，液体上涨，隆起鲜明，产生明确排意；再接着 是在κυσθος上方一点近乎麻痹的传播--此时，再过约二十分钟，方可排走液体。若不及时排出，会导致腹痛。在ουρειν时，不要发出很大的声响，要缓慢泄出、匀速用花园的力道完成。中间需暂停数十秒，以防失态，同时达到快意。

  整而言之 一位良家少女不应每日超过四次，夜间不可排解。反复加之练习、归束，自足如期而至。ερρωσο.





72

来自你的香膏，

  Aristeia，我现在整日呆在背靠大海的图书室中 远离我的房间。这建筑有着玻璃的环廊 内部是露天的庭院…也算一种peristylus吧。

   “千念集日夜，万感盈朝昏” 我的心，我的灵魂已将阿提卡的土地抚摸千回万次，亲切的山岗，闪烁的石块。可我从未踏足那里，如同荷尔德林，那位Eremit im Griechenland. 

   Aristeia，我今天感官过载，有太多感受随着那些暗香钻进脑海。我看见一切存在，在各处都有极致的幸福，在空气中，在粘着咖啡渍的茶匙中，在我的脚面上……μετακοσμια πανταχου。以太中的每一处点位都是一座Olympus的Myrtikas! 每次我停止美的劳作，我即刻一无是处。Le concert des Muses!   我无法承受如此清冽的沉醉，只想--脑中随即响起……乐声，Aristeia! 是乐声让我视线模糊、皮肤抽紧，脖颈僵直！今天又是Quantz的Sicillia协奏组曲，如此清澈圆转的高音长笛！那象牙制作的身子果然不同于当今的金属。啊，Aristeia，这一切太美了，我只想呕吐。

  你听过那首很有名的希腊经典曲子--Αντονης Καλλογιαννης的Ανοιξε Το Παραθυρο吗？看看这句歌词：Τα λογια ητανε καλα, καλα και τιμημενα.  Ανοιξε το παραθυρο να μπει δροσια του Μαη. εμεις γι'αλλου κινησαμε γι'αλλου, κι αλλου η ζωη μας παει. 我要对你说，καλο μηνα! ω αβρα Αριστεια! 很有趣，现在希腊人把窗子唤作παρα-θυρο，门却是πορτα...为什么不都以θυρα为词根）

  好了，Aristeia，那种狂晕业已消退，现在我渴望安稳的睡眠，γλυκυν υπνον και συ γε! 





73

来自你的香膏，

 我从忙乱中惊醒，转手去创造其他的美，如同姑娘放下手中的书，别过头系上发带，去采摘园中的花朵。



74

Myrtile给Aristeia,

   αι Χαριτες最大的职能，便是一切事物中的恰适与合时宜，παντα γε κατα καιρον. 遵循其固有的基底，像法式羽键琴错落有的颤音。ενθεν το εξιεναι της γενναιοτητος ευπρεπους.



75

来自你的香膏，

  λησμονια και λησμοσυνη...οσον το διαφερον και συμβαινον· εν γατ νεωτερᾳ γλωσσῃ η λησμονια, μαλθακωτερον επος και απλωτερον. θαυμαζω δ’αει τα φωνητικα και τα κλυομενα. φιλολογοι γαρ πασαι αισθησεις.



76

Μυρτιλη τῃ Αριστειᾳ χαιρειν,

  ποθος φιλοπενθης ἠ και ελεος πολυδακρυς τε φρικη περιφοβος· θεων ιερωτατων αγαλματα σχημα τε προσιοντες τῃ οψει, ψυχῃ και τελειαν τρυχομενην απεργασωνται. τοδε εβουλετο τα υψιστα· εποιει οπως εν νῳ εστηκεν. ερρωσο.





77

来自你的香膏，

  我凝视着这幅画作，我的画作，多年前。耳边换上新的组曲声。那熟悉的离我远去，而古老、遥远的变得真实。





78

来自你的香膏，

  Aristeia，这一切多么奇怪：你我不断诉说、描述着少女—固然我们就是，可当我们走向外界，我不得不再次提到那句严厉的措辞，“带着雌性声音的、拥有部分理智的动物”。可事实确实如此：她们，我指几乎所有这些姑娘，甚至不如同龄男性。她们无辜自赏、爱慕虚荣（或多或少）、缺乏文美的智慧、动静无端。我讨厌这些人，讨厌男性与女性，不完全满足但仰慕众神，蔑视动物。我与你是万物中最有情者，最符合παρθενια之人，可是最难以置信的是，这些群体概念与当今它们代指的人完全不符！凭什么越宽泛、越广阔、越应具有理性的存在，反而远离德性？这些简直不及尘埃。收回到自我吧，Aristeia，我们值得对于对方的见证。





79

προς εμην φιλην Αριστειαν,

  ο γαρ διαφωτισμος, επειπερ εν πασι τοποις του κοσμου ανθρωπινου εγενετο δια παντων αιωνων κατα μικρωτερον ἠδε μειζω διαστημα, την καταβασιν ουτως προαγορευει· το λεγομενον φως την σκιαν μεγιστην ημιν εξαγει πολυτροπως.





80

给亲爱的Aristeia，

    我的好人！我们在不断地创造美感、享受着美的显现。το  δ' αυτο επ' αυτωι εξ αυτου φαινεσθαι τερψει απλως φρενας αμμεων. 而那些真正自足、完整与完满的艺术品，那些echte Kunstwerke，它们自为崇高，使人看过一眼便此生无憾--而这正是检验它们的最高标准。一种感觉是，它们仿佛在提醒与弥补观者、人们那些他们长久以来缺失 却毫不自知的事物。好比梭伦喜爱萨福的诗句，当旁人问及缘由时，他坦然说“为了我能够了无遗憾地死去”。ειην δ' εγω η και συ μια τουτων καλλιστων! ερρωσο.



81

来自你的香膏，

  天好阴。云压得低低的，掠过海面，如同我夜间抚摸遍蔷薇丛的手。空气闷热，滴雨不落。  我今早提着水管，换上凉鞋，给园圃浇水、换土、爬上梯子给紫藤修枝。同时把近一周收集的香蕉、橘子表皮泡入一大桶水中，当作钾肥，还不能忘记往调制好的水中放上不少醋，以防蚊虫。 这样的劳作使我微汗遍身，可以很好地轻松思绪、触发灵感。

    外面的花园一往如旧。而我的呢？我的蔷薇园凝重、沉紧，受着双层的保护，依然娇滴滴的。可我本身也是娇嫩的、属于Aristeia的小花呀…… 

    我们好久没有讨论实质性话题了，近数月的信件无非日常琐事。Aristeia，我仍然没有任何新的、有价值的念头，即便最近读了许多。

   我今天没有食欲、没有力气、没有心情写作。母亲做了丰盛的餐食，我甚至懒于坐在餐桌旁。  靠在床上随性看着书 ，头发低低松绑着，头抵着你为我画的绳结塑像。既然不能主动地产出些什么，我倒是应该用笔记住些什么。我抄写了 Euripides的Danaё与Meleagros残篇，用的字体是uncial minuscule。  抄完后合上本子，瘫在床上。我又想到你，Aristeia--无时无刻不在想念你。一想到Aristeia，我就下面一缩、心头一紧，感到甜蜜而痛苦，仿佛身边空气将要抓住并且吞噬自己。我的小园，假如用几根手指掀开περιροδον或αμφικηπος（即我们常说的υπενδυμα το κατω）， 你会明显闻到腥腥的、酸酸的、充满禁忌愉悦的气息。那正是我的味道，Aristeia，你喜欢吗？我真是个让人哭笑不得的姑娘。γλυκυπικρος Ερως παντων αιτια! 

VALE.



82

Myrtile致Aristeia,

  最近如何？我正在读彼特拉克，收到了精装的版本，却是汉语翻译的。不过，我的意大利文在这里也仅仅满足基本日常交际，无法读这些散发文艺复兴芳香的典雅语句。我用汉语随记在十四行诗旁边，用古希腊语散文化地翻译原作。过些时日，我会告诉你我读了他作品的感触与思考。vale.



83

Myrtile致亲爱的Aristeia，

  母亲在我睡觉前总会勒令我喝许多水，Aristeia。她还娇惯地给我那柔嫩的、仍未长成的εξοδος(当然是前面的那个！）戴上了紧紧的塞子。随后让我躺平，给我按摩十五到二十分钟小腹。Aristeia，你能想象这几十分钟的感受吗？！我兴奋至极，娇渴难耐，最终回味无穷、彻夜难眠。你下次来，我也要让你体验一下。VALE



84

Myrtile致亲爱的Aristeia,

   Aristeia! 每日，我能从自己优美的身体中获得多少愉悦！当我从书桌旁坐起、走向面朝海波光景的阳台，双腿交叠造影，脚步摩挲，挺起胸膛，吸吮着新鲜的、独属于我的空气，我感到极大的自足。

    我们最为宝贵、高贵之处即那片隐微的初生蔷薇园。它害怕惊动、渴望微抚，指导着一切将要发生的事情，施加影响于我们心神。

   对于包裹其身的το εντος，不应穿戴太低。在我看来，至少要达到ομφαλος，否则无法约束我们，也不够安全。  对于少女，如同母亲每日监督我的一般，理应同时叠穿两件，以紧致为目的。若过于透气透风，则有失体面。我始终这样认为，也付诸实践，无论季节与身体状况。母亲为我特制调了θελκτηρια，这类似魔药，她把它涂在我穿过一天的棉绒上，随后为我提紧，她不向我隐瞒这么做的目的：有了这药的功用，我会乖巧无比、无法反抗，会在去方便时不能自理，仅由母亲帮助；此外，它刺激玫瑰的花蕊，但控制它不释放那可耻的湿液，直到我忍无可忍、跪地向母亲求助。而她总不回应，使我无可奈何、伏地喘息。还有，它使得我将ουρειν出身体时，强行缩回那儿的门阀，却在了无意趣之时引出耻液。我开心地看着母亲每天调好药剂、放入ενδυμα……我还告诉她要猛烈一些，毕竟我不检点；她说，傻姑娘，你可不配被那样调制--你这样毫无价值的身体。我回答说，我承认这一点，母亲，我确实是个低贱的女孩，不值得母亲的担待。自从两个月以来母亲为我上这药，她再也没有与我发生那些举动。很奇怪，我也不再渴望这些，我心里只有你，Aristeia。你来决定Myrtile是谁。vale.



85

Myrtile给Aristeia，

  那些恬不知耻的女人！她们年纪轻轻，走起路来搔首弄姿，大腿分开如此之多--这在我看来是绝对不可接受的。那角度绝不能超过三十度。只有在自我愉悦时，方可肆意妄为、随意践踏。此外，她们如厕时，连那里都是香喷喷的。这是什么狂妄？谁允许她们的？简直毫无尊严。我无比憎恨那些美丽的、把自己当作男人便器的女人。

   而你，我亲爱的，你知道我的气味，Aristeia，同我们俩一样才对。Vale. 





86

致Aristeia, η και τηι ανωνυμωι

 我的心头涌起不安的甜蜜 

 当她从我身边自足地路过

 Κυπρι，你是伟大而悚人的

 女神，你使得高贵的心灵

 燃烧，却从未径直地毁灭

 而是要么不顾、要么缠搅

 让这种子危险而富足地绵延

 激起悔恨怅惘的回波与念想。

 谁拥有你的眼神，那人必定

 众生中最有福、万物中最不幸。



87

Myrtile an ihre liebe, allseligste Aristeia,

  Die deutsche Romantik entstammt dem Wunsch, der Jagd nach einem völligen, allenthabenden Begreifen des ästhetischen Unendlichen. Unendlich heißt es, wenn man etwas daraus schöpfen und hervorbringen vermag, trotzdem nicht imstande, was da oben hinunter anschaut, das Allgemeine, ewig Heilige, ein Form vom beglückten Leben, ein Mythos ohne Ende, ein verwirrendes, poetisches Labyrinth, das keinen Minotauros versperrt, sondern zur wahrhaften, frömmigsten Unzertrennung mit dem Unausgesprochenen hinführt. Schließlich ahnen wir, daß es uns beiden wie den archaischen Alienförmigen zugeht, das Schicksal unabänderlich, ein zitternder, unversöhnter Atem aus unseren zarten, tonreichen Lippen. Sei beglückt, liebliche Aristeia, das Höchste wird nirgendswie begreifbar, dennoch sind wir als Sterbliche tauglich, uns wie im Höchsten in allem zu verhalten.



88

Myrtile an ihre honigsüße Aristeia, 

  Man sucht stets nach dem Unbedingten, findet doch überall Dinge. So bekleidet Novalis alle Dinge mit seiner sanften Romantisierung, was tatsächlich ein vergeblicher Versuch ist, in den Dingen, in den physisch Zusammengefügten das Freie, das sich tief Gesteckte, das Unabhängige, das Entfliehende wieder aus den weltalterlichen Fragmenten zu erwerben...alles in kindroter Dämmerung. Alles feucht, zärtlich berührt, wie unsere Körper, Gestirne, Füße. In Kurzem ist festzustellen, daß uns menschlichen Lebewesen, wenn etwas mittels Sprache, Malen, Melodien oder anderer Künste begriffen worden ist, so kann es nicht der Fall sein, daß es wenigstens nicht teilweise fixiert, niedergeschrieben oder umrahmt wird. Unter diesem Umstand wird das nicht unbedingt, sodern vielseits begrenzt. Das von den Sinnesorganen Erworbene, Momente und Gefühle, befriedigen hingegen diejenigen Subjekte nicht, die langsam, ehrgeizig nach dem begreifbaren Unbedingten streben. Es scheint mir oftmals wunderlich, daß, sei es in einem so unglaublichen kontroversen Zustand, so viele erhabene menschliche Gestalten der früheren Zeiten einen solchen Schritt vorne nach einem weiteren Bedingten gemacht haben. Man wird nie zufrieden sein, wenn man nicht zu einem göttlichen Wesen emporsteigt, an jenem Tage, auf jenem Punkt, daß wie die ewigen Götter selbst als Unbedingte alles hervorbringend, den Menschen Gesetze vorschreibend, die Welt bedingen. Von ganz einer gegenüberstehenden Seite sind aber wir Menschen. Kurz, man versucht, Gott zu werden, jedoch ein menschlicher Gott, sondern am Ende kein göttlicher Mensch. Wie könnte es möglich sein, wie Plotinus es so sehr gewagt hat, das Selbst als unerschöpfliche Quelle umzugestalten, meine Aristeia? 





89

Aristeia, ich hab die Zueignung des Petrarca in die prosaische Form übersetzt, siehe den Text. 

Εισακουσατε μου στεναχοντος εν τοις γραμμασι σποραδην. νεος ην και εις πολλα ημαρτηκα, οσον το διαφερον ληλυκοτων μεταξυ δε τοι νυν! 



Ως αγανακτεω τουτων δ'επι ποηματων, ποσαι φαντασιαι, ποσαι οδυναι τ'ες ματην. 

ει μεν γαρ αυτος των Ερωτος εμπειρος, συγγνωθι μοι, αλλα μαλλον συμπαθειας δεομαι. 



Νυν γαρ καθορω παντελως, καταγελαστα γεγοναν τοις αλλοις, περι ου εγω δη μαλιστ' αισχυνομαι πολλακις. 



Τελος των ληρων λογων το γε πενθος φερειν. μεμφομαι, σαφως μεμαθηκα: συμπαντι γαρ ονειριδιον βροτων η φιλια.





90 

Myrtile an kunstliebende Aristeia,

 Die Sehnsucht nach dem Unbekannten, nach dem himmlischen Dasein hat Brücke zwischen Altertum und europäischen Christentum während der Aufklärung, Humanismus und der versinkenden Modernität aufgeschlagen. Denn für die ganze Menschheit ist solche Bestrebung keine beständige Arbeit oder Bewegung, obschon sie im Individuum immer da auf der Bühne steht. Zu einer folgenden Anmerkung über die Kunst, Natur sowie Sprache wird uns beiden ganz erforderlich, um dasselbe Thema in jeglicher Hinsicht ans Licht fest zu stellen. 

Die Kunst ist ein dicht ineinander zusammengedrängtes Fragment aus der Natur, ein Fragment, das verschärft, verfeinert durch menschlichen Verstand, und da schließlich tiefer die die zuschauenden Augen anlocken vermag. Die Natur selbst gilt unerschöpfbaren Mythos dargestellt, die sich vor unsere Körper hinsetzt, nämlich, eine Welt verschafft. Ihre Bewegung, Entstehen und unablässiges Vergehen sowie Auflösen, Zerteilung und Zusammenstellung, Komposition und geistvolles Komponieren, sind gleichsam zu uns getreten und ziehen alle trefflichen Geister dieser Erde nach sich selbst an. Über das , was sich auf die Verschmelzung zwischen Natur und Kunst bezieht, wird als Religion und Feierlichkeiten geredet. Und das ideelle Medium, das diesem Vorgang sorgfältig dienen kann, heißt die Sprache. Man findet in allen diesen drei Teilen Schatten einer besonderen Gottheit, einer namenslosen, jedoch erquickenden Kraft, wie ein edler, junger Mann seine herzliche, reine Liebe einer keuschen, geistreichen Jungfrau mit zierlichen Worten zeigt. Wohin aber blicken ihre Augen; Die Gemüterregungen, die man inmitten der Sprache empfinden kann, wird Poesie genannt. Alle drei Komponenten der gleichen, einzigen Gottheit, Sprache, Natur und Kunst, verhilft einem zum Höchsten dahin emporfliegen, um das sorglose, alleswissende Himmeslicht zu ertrinken, um mit sich selbst zu identifizieren, und endlich, mit allen anderen eine kosmopolitische Gemeinschaft zu gestalten, die organisiert, einander liebend, hochkultiviert ist. In dieser Prozedur wird oft gemeint, daß die Dichters Aufgabe am schwersten hinfällt. Denn wie kann man denn aus einem Nichts alles wieder herbeirufen; Ich meine, wie die Altgriechen und Chinesen, die einen aus den phönizischen einheimisch modifizierten Buchstaben verwandten, die anderen Hieroglyphen weiterentwickelnd von deren Vorfahren Arabesken-Poetik erfanden, und daneben die Römer, Deutscher, Italiener, Französer, alle als Nachkömmlinge, das gleich Mystische und Artistische verwirklicht haben--wie ist denn das alles auf diese Weise möglich;  Die Gottheiten aus dem sprachlichen Vakuum wieder darstellen zu lassen, ist das Heiligtum aller unserer Poeten. Man muß es erkennen, daß die Sprachkunst keine gemeine Zeichen besitzt wie die bildende Kunst oder die alles zu sich nehmende Natur. Außer dem oben Gesagten muß auch mit Achtung bemerkt werden, daß das Künstlerische am Ende zum lebendigen, den Alltag würdigenden Telos hinzuführt, doch ohne jenen Prozeß, d.h. alles in Bezug auf diese dreierlei, kann niemand das Leben in dessen Originalität nachvollziehen. Denn alles was wir sehen vermögen, wird an dieser Stelle mystifiziert.



91

Myrtile致Aristeia,

  所有借助于造型的艺术，在我们经营它们时，感到无上的幸福；一旦作品已成、静止地矗立在我们疲惫的眼前，它们将会重新回归未知、神秘与虚空。那种在创作时辛苦得来的自足，此时被它们无情地夺走、凝固在自身当中了。但我们还是不要停留在空荡荡的苦痛中，要不懈地实现新的神性、新的整全......



92

Aristeia, was für eine Unverständlichkeit wir beide sind unter dieser viergespannten Sonne! Nun, wie es früher Schlegel im ersten Hefte des Athenäums angedeutet hat, sei diese Unverständlichkeit Schlußpunkt aller Ideen, aller unseren vergeblichen Versuche, die zu dem tausend mal gebeteten Höchsten führt. Ja verstehen können wir nur noch, was wir als Geborene schlicht verstehen. Da gibt es keinen Ausweg—sollte ich wie jener Dichter im dritten Jahrhundert weinen in unserer Hysterie?


