


υμνος εις Εστιαν Πολυολβον.



Διογενης Ολβιας κλυτογενεης Αριστοκλειδους και Αγαθωνος τῃ Εστιᾳ· 



Παι ευγενετωρ Ρεας καλλιρροης και Κρονου Ουρανιδους αιθεριου θυγατερ, ιερα ιερων παντοδαπων ανασσα, Ιστιην, υμνησομεν, βασιλειαν, ἁ μεσον οικον εχεις πυρος ακαματον αεναοιο και Ολυμπου και μυχον γαιας μεσομφαλον αει Πυθιαν τε δαφναν κατεχουσα ναον αν’υψιπυλον Φοιβου χορευεις τερπομενη τριποδων θεσπισμασι διεπουσα. ἱλαθι, μειδιοωσα τε ποθεινοτατη, οικε θεων μακαρων και παντων θνητων στηριγμα κραταιον, Ζηνος κασιγνητε, αιει σων πλοκαμων απολειβεται υγρον ελαιον. συ μεν παντας βροτους αμφιπολευεις ἤθεσι βιου, σωφροσυνην τ’ευμαθιην φυλασσουσα. Χαιρε, ὠδελφη. καλλιστη παντων οντων θηλυκων, ουδ’επ’ Αφροδιταν αλλ’Ερωτα κεντρον ακινητον μιμναζουσα κλειον θεογενεων αυξανεις.







πωλωι θαλπους ηλιου πορφυρου εης ραδινη μελη μοι καταλυσις.





κλαδοις εριθηλεοισιν ερπυλλων μεν διαθοων πνευμα εμψυχων εσπεριος ημιν οσσηι ρεεθρωι Ωρων καλλικομων φρενας κρεκει ενθαδε νημερτεα. ψαλμους αει αυδωντας δοτε και αλλας θεσπιμασι μελιγηρυας ουρανοθεν.



επεσι δονειτω, φρεσι κλαιε.





τι μοι γενησεται ατερ σων, Μουσων; τι μοι γε πλεον πλην μεριμνων και δακρυων;



την υψιτεχνιτην ΥΓΙΕΙΑΝ καλεω, η προς απαντων ΖΩΗΝ ιεσαι αναβαινει, και την ΧΑΡΑΝ απλαν τε τερπνον και καθαρην, εξ ησπερ αρμονιαι ΕΙΡΗΝΗ σκεδαννυται, οπηνικα παντες περι γαιαν ευρυστερνον ΕΥΘΥΜΙΑΝ καρεχουσιν, ενθεον αυδην εις υπερανω επαγοντες. και την αδελφην κουρην ΕΛΠΙΔΑ λιττομεθα, ἣν ὁ εν δεσμωι κραταιωι Προμηθευς ημιν δε ημερας τινος απολυσει μεν ατεχνως. 







Ελθετε, μακαροι, αοκνως τε ευμενεως, επι σοισι κρατοισιν, επ'εμον κηπον, εφαψεσθε κηδεων τε μοχθων μου αναριθμων, πολυ ποικιλλων. Πρωτηι και πυματηι την Εστιην υμνησω αρωμασι και Απολλωνα φορμιγγι, ειτα δε Μουσας αφ'Ελικωνος ενθα εκας, αυ τε Χαριτας ευφροσυνας και Μοιρας οξυβλεφαρους Νυκτος μελαινας, και Αρτεμιν ιοχεαιραν, πολεις ανθρωπων δ'αιεν αμφιπολευσασαν, την φιλαγρον. και Βακχωι οινον εγχεω μαινασι κοτταβους συμπαισω εν πραπιδεσσι και αγρυπνος παννυχιδεν διαμενω. ευοι, χαιρετε, θεοι σεμνοι πατροθεν μεγαλου Διος.  



εργματα ανθρωπινα εις ματην. 





τα δε φωνητικα θεων δοσις μεροποις.

“α” του Διος φθογγος και Αρηος φιλομαχης ανδρειος·

“ε” το θηλυκον και Αφροδιτης περιφραστικως καλλιρροης τε Εστιας τ’Ερωτος ηχος ηδυ·

“ι” το ιαχοι ευαζομενα Διονυσου το οξυ και φιλομανης, ο δια στενων τοπων δρομει·

“ο” το εμμετριον και βαδισμα και αρχαιον·

“υ” το των παρθενων λιγυροφωνων πολυ μυθικον και αιδοιον αλεκτεον ῃρι κρυφιον·

“η” το νεφελειον τε φιλοχαρης, καλλιστον·

“ω” το τελος τε διαστημα επιπνεον αερι·

“αι” το εν Χαρισι φωσφορος και λαμπρον·

“ει” το γυναικειον·

“οι” το παιδικον·

“υι” το γραμματικον συζευγμα·

“αυ” το αρσενικον υβρει·

“ευ” το εν θυμῳ·
”ου” το παλαιον και πασης υλης ονομα.











τωι Διι πατρι παντων επι γαιας ερποντων τουτο της εν ευκαιρωι ευδιας εινεκα ανεθηκα μηδ'εγω ομβριαι παρα οδοις μακραις υομενη.





ποδες ενδυμασιν αλληλοις κεκολλημενοι ιδρωτος παρθενου ηδεως οζονται και σοβαρως.







και τι μιμναζουσα, ω φιλη, σοις πλοκαμων ευβοστρυχοις συμπαιζεις και οικτιρεις; νυν μεν ανθος ωραιον ἠ ερνος νεοθαλες υφ’ηλιου θαλπους, φρενας σου παρθενικας οι μακαροι εξ ανωθεν κατεχοντες καιτοι τερπωλην απλην τε απλανην επαγουσιν. αυριον δε οστεα και σποδιη σου και παντων αλλων ενθα δη υποχθονια παρα ταφωι εκ λιθου ανωνυμου· τι δε σοι πλειον και τινα ποθεις συναμα; ειεν, πειραζομενη παλιν Ερωτι ανακαιομενη αγρυπνος μενεις. 







ως θαυμαστως και αγανως μοι φαινεται ταυτα χαιτων κουρης τερματα ἡς προισταμενης πολυ αιδως επειπερ ελικοειδη και στρυγγυλα ἠδε παντοθεν περιφερη και ανακεκλασμενα τε αβρως.





Εσπερας η κυλιξ προχειουμενη

τε αυρων νεκταρι ηδη πληρουται·

ἡπερ τῳ Ηελιου δεπαϊ και

καταπετασματι Νυκτος 

υφιεμενῳ δε μεταξυ.

ζωνη μεν χρυσης Αφροδιτης,

σκια δε Γαιας μητρος.





ηρισαν αλληλαις, Φιλαινις Νοσσις Ηριννα,

των τρισσων τις εχει δωρα καλλιστα

τῳ ανδρι κυδιμασιν επιφανεστατῳ·

και με κριτην πιθανον ειλοντο.

και ως θεαι περιβλεπτοι εστησαν

γυμναι, αμβροσιᾳ παντῃ λειβομεναι.

ἡς μεν βοστρυχον μυροπνουν ενθουσιασμον,

της δε υπενδυμα λεπτον λαβουσας εργον Αθηνας,

κηνας δε σανδαλα παρθενικα και τα περι

στερνοις αγλαα γλαγοεσσι μαστοδετα.

πασαι τοιαυται εν νηῳ κἂν πρωτογλυφες 

ξοανον. αλλ'ουκ οιδα πως δει με τελος

δη επικρινειν μονως, δηλον τῳ δωσομενῳ

θειος τυπος ως επι νικῃ· ισοθεος γαρ εσσεται.





























τριτημοριον ηλικιας τῳ κοιμηθηναι προφερεται

ακεδνα ηδεως τε θαλλουσης· σκοτιᾳ περιλαμπρᾳ

μελετωμεν την πυματην βιου τελεματος κορωνιδα 

επι το τεθναναι κατα βραχυ αναγραψαι. χὠ φιλοσοφος

δ'ως ειπεν " ου φοβερον αποθνῃσκειν δια το 

αναισθητον διαλυσεως σωματος ἠ πασης περικειμενης."

και χθεζινου θρηνου παρθενου καταχθεισης υπακηκοα 

"ω μαμμα, πριασαι μοι το ταινιδιον αλουργον αυριον

οὑ παλαι επεθυμουν" λεγουσης εις θαλαμον Περσεφονης κατεβη

παροντος ελεεινου. ου δ'εφθασε το αυριον. επει ο Σωκρατης 

ημων σοφωστατος θνῃσκων "ω Κριτων, τῳ Ασκληπιῳ οφειλομεν

αλεκτρυονα" παρα κλισιῃ και ο Καισαρ Σεβαστος " τοιαυτα τα του

πολεμου" δακρυσας ειτα δ'εις Αιδου. την θαλασσαν ευρυστερνον

διαπλουμεν οιδμασι σαλευομενην θαρρουμενοι Ελπιδι,

τελος δ'εις Αχεροντα αφιξομεθα παντι ματην.







Ηλιε χρυσοκομα βασιλευ παντων αιθεριων, ὃς ἁρμασι φεγγεος σαφειας τετραπωλῳ κλεος Υπεριονος πατρος αεξων παγκαρπους τροφῃ μεροπεσσι εξαναλυεις, αυγην μητρος Θειας λευκοπηχειας φαεινεις.

 συ μεν, ω προπατωρ, τἀληθη δ'αιει καταλεξας πνευμασι δροσοειμονων Νεφελων ὡν ακτινας σου ως μιτους ιεροφθεγγους επιψαλλοντων επισταμενως μελεσι τε και ρυθμοις δ'εκ πληγματων αερος σπερματων ὡντινων αλληλους κρεκοντων αοιδην λησμοσυνῃ προσπεμπεις πασι φθινομενοισι.

σοι δη χαιροντι τονδε βωμον περικοσμιον κατα των Ολυμπιων χρησμον πολλοις κτηματων ευμενεως, ω Διε, ευξαμενος εἱδρυσα. 







































Δηθυνεις, ω σαπρα· και οὑνεκα κολασθησει, ματαια. ουχ ουτως περιμενει η παρθενια σου διηνεκως, αλλα σημερον νυκτωρ παντων τελειωσις γενησεται.

 σοι μεν καλλει υψουμενῃ κυανοβλεφαρῳ κονδακα παισω δωδεκα· παρασκευαζεο και το πολυτιμιον μεσσοθι μηρων θηλυνεις πανδουλος εκουσια. 









Νυξ πελει, Νυξ μορμυριζει·

ω φιλη, εγω δε λευσομενος 

ουδ'εις μειζον διαμενω.

αρχουσι και θεαμα και πομπη

και πανηγυρις πολυχαρης,

συ μεν καλλιστη χαριεσσων

αστρων ημας καταστιλβοντων

ρευματι σελαος τοι νυν.

αλλα καιεται ἠδε χὠ αιθηρ

δια παντος, ιδου· υπ'Αρτεμιδος 

αλσεων υψοθεν αλκιμος 

Ωριων δακρυσιν ακατασχεσιν

εμβλεπει. πληθος επι εορτην

περι δε θεατρον Ασπενδου

και λαμπαδες ενεργειᾳ πανταχου

τινασσονται. μη μεμφου, ηδιστη,

εις Σιδην σπουδασω προτρεψομενος 

σοι γραψω ου πολυν χρονον·

αν γαρ τοτε δε επιτυχῃ, την 

ερατεινην κἀσμενην αδελφην

μοι προσοισεις. νυν δη

παροδιτης ὠν επ'αγρους 

οιχομενος σοι παραστησω.







εκλεγομεσθα την λεπτοτητα ὡδε ευτροχον και πολυ αβραν, μικροις γαρ

επεσι νεφελαι οντες και ημεις τον ηελιον Ομηρον υψω ποικιλλουμεν· επει μεν μη χαρισωμεθα τοις ομβροις τε κεραυνῳ τῃ δ’αστραπῃ τε, αλλα μην ιριδι εστηκυιᾳ φιλειρηνῃ. τοιαυτα δ’επ’ανθρωποις οις ουχι την Ηραν φιλονεικην αλλα κουρην τινα πειθομενην και ανθεμοεσσην, απαλης εμμεσῳ και χαριτος ἠ γλυκειας εν μελιτι. 



ειθ’ιδοιμι το χιτωνι ναρκισσων

κρυπτομενον ροδον· εν δε βημα-

σι τερενοισι ζωστον δ’αλουργες 

εις ευσφυρα καθειμενον κατ’

αυρας, ευωδες μεν πουλυ. φευ

δη καρτερειν ουκετι δυναμαι και

νυκτωρ σοι τα τιμιοεντα μεταξυ

σκελεων σων υμερως αποδρεψω.







εταιρα ευμορφης ως Κυπρις δημοσια, λεκτρον στρωτον μαλθακον δε πασι Δημητηρ, επει μεν ημεις Κορη ημερας γιγνοντας· αμφω δε κρηγυω τοις μεγαλως καμνουσιν.







τῳ τεκνῳ θεος μεγαλη η μητηρ·

τῃ μητρι το παιδιον εης βιος παντελως. 





Μουσα Πανδημια, ἡ τυ γαρ ανδρας ζευγμασι διαθλιβομενας μοι εννεπε λωιτερας, την οδον λεωφορον ζωσαν επιδειξαι αλλα μη την αγυιαν βασιλικην μισθωτων περιισταμενων· κουρον καλλικομον και κορην ανθουσαν δ’εις μυθον ηδυν Εφεσιων Αρτεμιδος συμπλεκε, Πιερια, δος δη μοι δροσον κρηνης ακαματου απαλον. 





θαυμαστον μεν γαρ τῳ ταυτ’ἀγαλματα ιδοντι κεχαρισμενῳ ποικιλλα, αλλα μαλλον δε τεχνικωτερον τῳ τους παπυρους μεταχειριζομενῳ και τι καινον εμπαλιν καταγραψαι επιχειρουμενῳ τε συνεχως. 







εις αγαλμα κεφαλης γυναικος αδηλου·

αδελφην απωνυμον κατελιπον αι δ'απο Ελικωνος νισσομεναι εν Γυλχανῃ πολεως Κωνσταντινου. ειστηκε μεν ταυτη σιγωσα δ'ενταυθα Μουσειου εμμεσῳ. και προβαινε, εταιρε, και φιλησεις αυτην ως προτερον τοις θεοις προσεκυνησας ευξαμενος. κἀν ερωτοις, ''ποθεν τα αρωματα ενθα;'' ''ναιχι, τῳ οντι'', κἀγω, ''ποθεν το μυρον ευωδες ωσπερ κρινων ἠ λιβανωτων;''  τα φαιδρα ομματα παντα επι σου επιδερκομενα ημας θεασαμενους ασπαζεται ιμερως τε τερενα τε. αυχην πλοκαμοις πεπλεγμενοις δ'εις ολιγον ειλισσομενοις κυκλοειδεσι κατα ωτα στρογγυλα λιπαρα ρεεθρῳ λυγδου μαρμαρυγης εφαπτομενος παντῃ δη κατα φυσιν ψυχην ευπνοας ηλικιας εις κορυφην επαγει. εν μετωπῳ γαρ θρονον Διος μητιετος αν ιδοιμι κἐν οφρυσι κοιλην Μουσεων κρηνων ιοειδεων γεμουσαν. ιω, ποιη καλλεϊ παντοδαπῳ υψουμενη δε κουρη· φωνῃ ομηρευουσα μολπην αντηχεει φρενα αυτοκελευστον πασιν ορωμενοις επιδηλωσα, σαρκων σιωπωντων δ'εις αιει. και καθαρην δε φερει τηλεσκοπον αιγλην τε αρρυπον. δειλης μαλθακῳ ζεφυρῳ ταυτην δε εικονα αποτυπωσαμενην θαυμαστως θεοεικελον επιτευξας και ουκετι αλλης παρθενου τινος οποιας αγαπουσας εραμαι. κατ'αληθειαν, ω βελτιστε, υποπτευσω την δε της Σεμελης Διι απαντησιν τοι νυν, οτι και εγω δε θεον τοιαυτην ως αὑτην κατειδον. 











ως αιδοιη τε γεραρη και ταυτη νεανις· αστραπτη και ευμορφῃ δ'ερημιᾳ ο του σχηματος θαλερου περικοσμος πολυς μεν εις ωραν συμβαλλεται. κνημαι δη λειοτητι νοτιωτατης εκχυσαμεναι σμικρον πορρω δ'αλληλας σαλευνται προκινουμεναι κατα ροιζων δινεων αερος ηδεος αγνα πετασματα. οψη γαρ εμου του καθορωμενου διαυγους χαριεσσι βημασιν αυτης οπηδει επιτηδεως. εγνων οτι τἀληθη λεγων τις τον Ερωτα τον λυσιμελη, επει μεν κἀγω ταυτην αρμονιαν τυπου θειου ανθρωπινην εμβλεπω, εκπωματι γαλα χρυσης ηβης ακεδνης αμιγνυμενον και ειλικρινες ποθῳ ακατασχετῳ επιθυμιας καταπιω. γαλα δ'επι χρωτος ερωμενης μου και πανταχου. νεβρις ουσα πεττανυσθαι δ'εθελει πλεονακις, αλλα ευρησεις τους οφθαλμους γοργους τε σεμνους πανσοφους και ουδεν εκπλασσεις απο τοιαυτης Αρτεμιδι επακολουθουμενης ανευ λογων. 





εξ αρχης και ειδες το του βιου ανθεμοεντος τερμα επηρατου· τουτῳ χρονον οφειλησας θανων επην παντα σου κλαιων αποδιδοις. και ουτως φεισῃ τα επι σοι περικειμενα.



ταυτ’ειναι τῳ μουνῳ φροντιζοντι· το δε μη ειναι πασι παρουσι.





























Ηλιος και ηδη κατα λοφον δεδυκε πολυηρατον τε ηπιον, σημαντωρ ὠν, αυτικα νυξ κελευθῳ τοσουτῳ τετραβαμοισι ποσσι χορευουσα παντ’επι γην χιονιζει· αυτε δροσοι πρωτογονοι παρ’ατραποις ψυχροι υπ’αγχουροιο παλιν μεν εξεγειρονται. τοιταυτα γαρ αψοφον αστραγαλοισι ποδων ιχνος ειλισσουσαι Ωραι χρυσοκομαι ησυχιην προς θεους αταρακτον επαγουσι. πολυγηθης ὠν χὠ κοσμος αυτοφυης ειδος τι εν ημιν πασι και παγκαλον ποθει υφαινειν ατρεκεως, χαρματι λαμπετον μαρυγμα οια σεληνης. ρευμα χρονων δινευμασι ρυακων αυλων και ουτος αποπεμπει ευρυτον· οτε δη ρα εην γ’ενιαυτος, περι δ’ετραπον Ωραι πτηνοπεδιλοι μηνων φθινοντων αστροις ισαριθμων, περι δε ηματα θεων δωρα πολλα ετελεσθη. εργασιαν αξιωτατην ευρησεις και ηδη που θεος ομοφροσυνην σοι μετα παντων εσσομενων δ’εις βαθυ γερας ικεσθαι οπασειεν. 









νυκτες Ανατολιας



αυλει τις μοι μελος 

των λυσιπονων δ’εκ

βιου χαλεπωτατου;

βαιη γαρ πασ’ηλικια,

σμικρα και η τερπωλη.

ειτα δε λοιπα γηρας

κωλυσει και τελος 

θανατος πασιν ισονομος.

φερει μοι οινον,

φερει μοι μυρον,

μελιτι γαρ δερην αλειψε·

φερει μοι λυραν,

φερει μοι κουραν,

ροδοις δησατε περι καραν.

μονον το παρος μοι μελει,

μονον το σημερον· το δ’υστε-

ρον δ’αυριον τις οιδε;

τα τερπνα παιζωμεν,

την δε φωνην κρεκωμεν.

μη παυου και συ, ὤνεμε,

ηιον’ανατολικον κλυζων

δ’εις απειρασιαν.






