Ὕμνος εἰς Ἑστίαν Πολύολβον.

Διογένης Ὀλβίας κλυτογενὴς Ἀριστοκλείδους καὶ Ἀγάθωνος τῇ Ἑστίᾳ·

Παῖ εὐγενέτωρ Ῥέας καλλιρρόης καὶ Κρόνου Οὐρανίδος αἰθέριος θυγάτηρ, ἱερὰ ἱερῶν παντοδαπῶν ἄνασσα, Ἴστιην, ὑμνήσομεν, βασίλειαν, ἥ μὲσον οἶκον ἔχει πυρὸς ἀκάματον ἀενάοιο καὶ Ὀλύμπου καὶ μυχὸν γαίας μεσομφάλον, ἀεὶ Πυθίην τε δάφναν κατέχουσα ναὸν ἀν᾽ ὑψίπυλον Φοίβου, χορεύεις τερπομένη τριπόδων θεσπίσμασι διέπουσα. ἱλάθι, μειδιῶσα τε ποθεινοτάτη, οἴκη θεῶν μακάρων καὶ πάντων θνητῶν στηρίγμα κραταιόν, Ζηνὸς κασιγνήτη, ἀεί σοι πλοκάμων ἀπολείβεται ὑγρὸν ἔλαιον. σὺ μὲν πάντας βροτοὺς ἀμφιπολεύεις ἤθεσι βίου, σωφροσύνην εὐμάθιην φυλάσσουσα. Χαῖρε, ὦδέλφη, καλλίστη πάντων ὄντων θηλυκῶν, οὐδ᾽ ἐπ᾽ Ἀφροδίταν ἀλλ᾽ Ἔρωτα κέντρον ἀκίνητον μιμνάζουσα, κλειὸν θεογενέων αὔξανεις.

πώλῳ θαλπεὶς ἡλίου πορφύρεος ῥαδινῇ μέλεσί μοι κατάλυσις.

κλάδοις ἐριθήλεοισιν ἐρπύλλων μὲν διάθοων πνεῦμα ἔμψυχον ἑσπέριον ἡμῖν ὀσσῇ ῥέεθρῳ Ὠρῶν καλλικόμων φρένας κρέκει ἐνθάδε νημερτέα. ψαλμοὺς ἀεί ἀναδόντας δότε καὶ ἄλλας θεσπίσμασι μελιγηρύαις οὐρανόθεν.

ἐπέσι δονείτω, φρεσὶ κλαίε.

τί μοι γενήσεται ἄτερ σῶν, Μουσῶν; τί μοι γὲ πλέον πλὴν μεριμνῶν καὶ δακρύων;

τὴν ὑψιτέχνιτην Ὑγίειαν καλέω, ἥ πρὸς ἁπάντων Ζωὴν ἵεται ἀναβαίνει, καὶ τὴν Χαράν, ἄπλάν τε τερπνὸν καὶ καθαρήν, ἐξ ἧσπερ ἁρμονίαι Εἰρήνη σκεδάννυνται, ὁπηνίκα πάντες περὶ γαῖαν εὐρυστερνῇ Εὐθυμίᾳ καρέχουσιν, ἔνθεον ἀυδὴν εἰς ὑπεράνω ἐπάγοντες. καὶ τὴν ἀδελφὴν κούρην Ἐλπίδα λιττόμεθα, ἣν ὁ ἐν δεσμῷ κραταιῷ Προμηθεὺς ἡμῖν δὲ ἡμέρας τινὸς ἀπολύσει μὲν ἀτέχνως.

Ἐλθέτε, μακάριοι, ἀόκνως τε εὐμενέως, ἐπὶ σοῖσι κράτοισιν, ἐπ᾽ ἐμὸν κῆπον, ἐφάψεσθε κηδέων τε μόχθων μου ἀναρίθμων, πολὺ ποικίλλων. Πρώτῃ καὶ πυμάτῃ τὴν Ἑστίην ὑμνήσω ἀρώμασι καὶ Ἀπόλλωνα φορμίγγι, εἶτα δὲ Μούσας ἀφ᾽ Ἑλικῶνος ἐνθάδε ἔκας, αὖ τε Χαρίτας εὐφροσύνας καὶ Μοίρας ὀξυβλεφάρους Νυκτὸς μελαίνης, καὶ Ἄρτεμιν ἰοχέαιραν, πόλεις ἀνθρώπων δ᾽ αἰὲν ἀμφιπολεύουσαν, τὴν φιλάγρον. καὶ Βάκχωι οἶνον ἐγχεῶ μαινάσι κοττάβοις συμπαιξοῦσιν ἐν πραπίδεσσι καὶ ἄγρυπνος παννυχίδεν διαμενῶ. εὐοῖ, χαίρετε, θεοὶ σεμνοὶ πατρόθεν μεγάλου Διός.

ἔργματα ἀνθρώπινα εἰς μάτην.

τὰ δὲ φωνητικὰ θεῶν δόσις μερόποις.
«α» τοῦ Διὸς φθόγγος καὶ Ἄρεως φιλομάχηος ἀνδρεῖος·
«ε» τὸ θηλυκὸν καὶ Ἀφροδίτης περιφραστικῶς καλλιρρόης τε Ἑστίας τ᾽ Ἔρωτος ἦχος ἡδύ·
«ι» τὸ ἰαχοῖ εὐαζόμενα Διονύσου τὸ ὀξὺ καὶ φιλόμανες, ὃ διὰ στενῶν τόπων δρομεῖ·
«ο» τὸ ἐμμέτριον καὶ βάδισμα καὶ ἀρχαῖον·
«υ» τὸ τῶν παρθένων λιγυρόφωνον πολὺ μυθικὸν καὶ αἰδοῖον ἀλεκτέον ῥηρὶ κρύφιον·
«η» τὸ νεφέλειον τε φιλοχαρές, κάλλιστον·
«ω» τὸ τέλος τε διάστημα ἐπίπνεον ἀέρι·
«αι» τὸ ἐν Χάρισι φωσφόρος καὶ λαμπρόν·
«ει» τὸ γυναικεῖον·
«οι» τὸ παιδικόν·
«υι» τὸ γραμματικὸν σύζευγμα·
«αυ» τὸ ἀρσενικὸν ὕβρει·
«ευ» τὸ ἐν θυμῷ· «ου» τὸ παλαιὸν καὶ πάσης ὕλης ὄνομα.

τῷ Διὶ πατρὶ πάντων ἐπὶ γαίας ἑρπόντων τοῦτο τῆς ἐν εὐκαιρίᾳ εὐδιας εἵνεκεν ἀνέθηκα, μηδ᾽ ἐγὼ ὀμβρίαι πάρ᾽ ὁδοῖς μακραῖς ὑομένη.

πόδες ἐνδύμασιν ἀλλήλοις κεκολλημένοι ἱδρῶτος παρθένου ἡδέως ὄζονται καὶ σοβαρῶς.

καὶ τί μιμνάζουσα, ὦ φίλη, σοῖς πλοκάμοις εὐβόστρυχοις συμπαιξοῦσι καὶ οἰκτίρεις; νῦν μὲν ἄνθος ὧραιον ἢ ἔρνος νεόθαλες ὑφ᾽ ἡλίου θαλπεὶς, φρένας σοι παρθενικὰς οἱ μάκαροι ἐξ ἄνωθεν κατέχοντες καὶ τοί τερπώλην ἄπλαν τε ἀπλανῇ ἐπάγουσιν. αὔριον δὲ ὀστέα καὶ σποδιή σου καὶ πάντων ἄλλων ἐνθάδῃ ὑπόχθονια πάρ᾽ τάφῳ ἐκ λίθου ἀνώνυμου· τί δὲ σοί πλείον καὶ τίνα ποθεῖς σύνάμα; εἴεν, πειραζομένη πάλιν Ἔρωτι ἀνακαιομένη ἄγρυπνος μένεις.

ὡς θαυμαστῶς καὶ ἀγανῶς μοιφαίνεται ταῦτα χαίτων κούρης τεράματα ἧς προϊσταμένης πολὺ αἰδὼς ἐπεπεὶρ ἐλικοειδῆ καὶ στρυγγυλὰ ἡδέ τε παντόθεν περιφερῆ καὶ ἀνακεκλασμένα τε ἀβρῶς.

Ἑσπέρας ἡ κύλιξ προχειρουμένη
τε αὐρῶν νέκταρι ἤδη πληροῦται·
ἥπερ τῷ Ἡλίῳ δεπαῒ καὶ
καταπετάσματι Νυκτὸς
ὑφιεμένῳ δὲ μεταξύ.
ζώνη μὲν χρυσῆς Ἀφροδίτης,
σκιά δὲ Γαίας μητρός.

ἤρισαν ἀλλήλαις, Φίλαινις Νοσσὶς Ἤριννα,
τῶν τρισσῶν τις ἔχει δῶρα κάλλιστα
τῷ ἀνδρὶ κυδιμασιν ἐπιφανεστάτῳ·
καὶ μὲ κριτὴν πιθανὸν εἵλοντο.
καὶ ὡς θεαὶ περίβλεπτοι ἔστησαν
γυμναί, ἀμβροσίᾳ πάντῃ λειβόμεναι.
ἧς μὲν βοστρυχον μυρόπνουν ἐνθουσιασμόν,
τῆς δὲ ὑπενδύμα λεπτὸν λαβούσας ἔργον Ἀθηνᾶς,
κήνῳ δὲ σάνδαλα παρθενικὰ καὶ τὰ περὶ
στέρνοις ἄγλαα γλαγοέσσι μαστόδετα.
πᾶσαι τοιαῦται ἐν νηῷ κἂν πρωτογλυφέες
ξόανον. ἀλλ᾽ οὐκ οἶδα πῶς δεῖ με τέλος
δὴ ἐπικρίνειν μόνως, δῆλον τῷ δοσομένῳ
θεῖος τύπος ὡς ἐπὶ νίκῃ· ἰσόθεος γάρ ἐσσεται.

τριτημορίων ἡλικίας τῷ κοιμηθῆναι προφέρεται
ἀκεδνὰ ἡδέως τε θαλλούσης· σκοτίᾳ περιλαμπρᾷ
μελετώμεν τὴν πυματὴν βίου τελευτῆς κορωνίδα
ἐπὶ τὸ τεθνάναι κατά βραχὺ ἀναγρᾶψαι. ὦ φιλόσοφος
δὼς εἶπεν "οὐ φοβερόν ἀποθνῄσκειν διὰ τὸ
ἀναισθητον διαλύσεως σώματος ἢ πάσης περικειμένης."
καὶ χθεζίνου θρήνου παρθένου κατάχθεισης ὑπακήκοα
"ὦ μᾶμμα, πρίασαι μοι τὸ ταινίδιον ἀλουργὸν αὔριον
οὗ παλαιὶ ἐπεθύμουν" λέγούσης· εἰς θάλαμον Περσεφόνης κατέβη
παρόντος ἐλέενον. οὐ δ᾽ ἔφθασε τὸ αὔριον. ἐπεὶ ὁ Σωκράτης
ἡμῶν σοφώτατος θνῄσκων "ὦ Κρίτων, τῷ Ἀσκληπιῷ ὀφείλομεν
ἀλεκτρυόνα" παρά κλισίᾳ· καὶ ὁ Καῖσαρ Σεβαστός " τοιαῦτα τὰ τοῦ
πολέμου" δακρύσας εἶτα δ᾽ εἰς Ἅιδου. τὴν θάλασσαν εὐρυστερνῷ
διαπλούμε οἰδμασὶ σαλευομένην θαρρουμενοι Ἐλπίδι,
τέλος δ᾽ εἰς Ἀχέροντα ἀφιξόμεθα, πᾶντι μάτην.

Ἥλιε χρυσοκόμα, βάσιλευ πάντων αἰθέριων, ὃς ἅρμασι φέγγεος σαφείας τετραπώλῳ κλέος Ὑπερίονος πατρὸς αἴξων παγκάρποις τροφῇ μεροπέσσι ἐξαναλύεις, αὐγὴν μητρὸς Θείας λευκοπήχειας φαείνεις.
 σὺ μέν, ὦ προπάτωρ, τἀληθὴ δ᾽ αἰεὶ κατὰ λέξας πνεύμασι δροσοειμόνων Νεφελῶν ὧν ἀκτῖνάς σου ὡς μιτοὺς ἱερόφθεγγος ἐπίψαλλον ἐπισταμένως μέλεσί τε καὶ ῥυθμοῖς δ᾽ ἐκ πληγμάτων ἀέρος σπερμάτων ὁντινῶν ἀλλήλους κρεκόντων ἀοιδὴν λησμοσύνῃ προσπέμπεις πᾶσι φθινομένοισι.
σοὶ δὴ χαίροντι τόνδε βωμὸν περικόσμιον κατὰ τῶν Ὀλυμπίων χρησμὸν πολλοῖς κτημάτων εὐμενέως, ὦ Ζεῦ, εὐξάμενος ἐγγύρυσα.

Δηθυνεῖς, ὦ σαπρά· καὶ οὗνεκα κολασθήσει, ματαία. οὐχ οὕτω περισμένει ἡ παρθενία σου διηνεκῶς, ἀλλά σήμερον νυκτὸρ πάντων τελείωσις γενήσεται.
 σοι μὲν κάλλει ὑψουμενῇ κυανοβλεφάρῳ κονδύκα παιξοῦ δώδεκα· παρασκευάζεο καὶ τὸ πολυτίμιον μεσσόθι μηρῶν θηλύνεις πάνδουλος ἑκούσια.

Νὺξ πέλει, Νὺξ μορμύριζει·
ὦ φίλη, ἐγὼ δὲ λευσόμενος
οὐδ᾽ εἰς μεῖζον διαμένων.
ἀρχούσι καὶ θέαμα καὶ πομπή
καὶ πανήγυρις πολύχαρης,
σὺ μὲν καλλίστη χαρίεσσῶν
ἄστρων ἡμᾶς καταστίλβοντων
ῥεύματι σελᾶς τοί νῦν.
ἀλλά καιέται ἥδε ὦ αἰθήρ
διὰ παντός, ἰδού· ὑπ᾽ Ἀρτεμίδος
ἀλσέων ὑψόθεν ἀλκίμος
Ὠρίων δάκρυσιν ἀκατασχεσί
ἐμβλέπει. πλῆθος ἐπὶ ἑορτὴν
περὶ δὲ θέατρον Ἀσπένδου
καὶ λάμπάδες ἐνεργείᾳ πανταχού
τινάσσονται. μὴ μέμφου, ἥδιστη,
εἰς Σίδην σπουδάζω προτρεπόμενος
σοὶ γράψω οὐ πολὺν χρόνον·
ἄν γάρ τοτε δὲ ἐπιτύχῃ, τὴν
ἐρατεινὴν κἀσμήναν ἀδελφὴν
μοὶ προσοίσεις. νῦν δὴ
παρόδιτης ὢν ἐπ᾽ ἀγροὺς
οἰχομένων σοι παραστήσω.

ἐκλεγόμεθα τὴν λεπτότητα ὧδε εὔτροχον καὶ πολὺ ἄβραν, μικροῖς γάρ
ἐπεσι νεφέλαι ὄντες καὶ ἡμεῖς τὸν ἥλιον Ὅμηρον ὕψω ποικιλλόμεθα· ἐπεὶ μὲν μὴ χαρισώμεθα τοῖς ὄμβροις τε κεραυνῷ τῇ δ᾽ ἀστραπῇ τε, ἀλλά μὲν ἴριδι ἑστῃκυίᾳ φιλειρήνῃ. τοιαῦτα δ᾽ ἐπ᾽ ἀνθρώποις οἷς οὐχὶ τὴν Ἥραν φιλονεικῶν ἀλλά κούρην τινὰ πειθομένην καὶ ἀνθεμόεσσαν, ἀπαλῆς ἐν μέσῳ καὶ χάριτος ἥ γλυκείας ἐν μελίτῳ.

εἴθ᾽ ἰδοίμη τὸ χιτῶνι ναρκίσσων
κρυπτόμενον ῥόδον· ἐν δὲ βήμα-
σι τερενοῖς ζωστὸν δ᾽ ἀλουργέες
εἰς εὐσφῦρα καθειμένον κατ᾽
αὔρας, εὐώδές μέν πουλύ. φεῦ
δὴ καρτερεῖν οὐκέτι δύναμαι, καὶ
νυκτὸρ σοι τὰ τίμια μεταξὺ
σκελῶν σῶν ὕμερὼς ἀποδρέψω.

ἑταίρα εὔμορφος ὡς Κύπρις δημοσία, λέκτρον στρωτὸν μαλθακὸν δὲ πᾶσι Δημήτηρ, ἐπεὶ μὲν ἡμεῖς Κόρη ἡμέρας γιγνόμενος· ἀμφὼ δὲ κρηγύω τοῖς μεγάλως κάμνουσιν.

τῷ τέκνῳ θεὸς μεγάλη ἡ μήτηρ·
τῇ μητρὶ τὸ παιδίον ἧς βίος παντελῶς.

Μοῦσα Πανδήμια, ἥ τύ γὰρ ἀνδρὰς ζεύγμασι διαθλιβομένας μοι ἔννεπε λῷτέρας, τὴν ὁδὸν λεωφόρον ζῶσαν ἐπιδεῖξαι, ἀλλά μὴ τὴν ἀγυιὰν βασιλικὴν μισθώτων περιισταμένων· κούρων καλλικόμων καὶ κόρην ἀνθοῦσαν δ᾽ εἰς μῦθον ἡδὺν Ἐφεσίων Ἀρτεμίδος συμπλέκε, Πιερία, δὸς δή μοι δρόσον κρήνης ἀκαμάτου ἀπαλόν.

θαυμαστὸν μέν γὰρ τῷ ταῦτ᾽ ἀγάλματα ἰδόντι κεχαρισμένῳ ποικίλα, ἀλλά μᾶλλον δὲ τεχνικώτερον τῷ τοὺς παπύρους μεταχειριζομένῳ καὶ τί καινὸν ἐμπάλιν καταγρᾶψαι ἐπιχειρουμενῷ τε συνεχῶς.

εἰς ἄγαλμα κεφαλῆς γυναικὸς ἀδήλου·
ἀδελφὴν ἀπώνυμον κατέλιπον, αἱ δ᾽ ἀπὸ Ἑλικῶνος νισσόμεναι ἐν Γύλχανῃ πόλεως Κωνσταντίνου. εἴστηκε μέν ταύτη σιγώσα δ᾽ ἐνταύθα Μουσείω ἐν μέσῳ. καὶ προβαῖνε, ἑταῖρε, καὶ φιλήσεις αὐτὴν ὡς πρότερον τοῖς θεοῖς προσκυνήσας εὐξάμενος. κἂν ἐρώτοισι, "πόθεν τὰ ἀρώματα ἐνθάδε;" "ναίχι, τῷ ὄντι," κἄγω, "πόθεν τὸ μύρον εὐῶδες ὥσπερ κρίνων ἢ λιβανώτων;" τὰ φαιδρὰ ὄμματα πάντα ἐπὶ σοῦ ἐπιδερκόμενα ἡμᾶς θεασαμένους ἀσπάζεται ἱμερὼς τε τερπνὰ τε. αὐχὴν πλοκάμοισι πεπλεγμένοις δ᾽ εἰς ὀλιγον εἱλισσομένοις κυκλοειδέσι κατ᾽ ὦτα στρόγγυλα λιπαρὰ ῥέεθρῷ λυγδὴ μαρμαρυγῆς ἐφάπτεται παντῇ δὴ κατὰ φύσιν ψυχὴν εὔπνοας ἡλικίας εἰς κορυφὴν ἐπάγει. ἐν μετώπῳ γὰρ θρόνον Διὸς μυτιέτῳ ἂν ἰδοίμη κἂν ὀφρύσι κοίλῃ Μουσῶν κρηνῶν ἰοειδέων γέμουσαν. ἰώ, ποίη κάλλει παντοδαπῷ ὑψουμένῃ δὲ κούρᾳ· φωνῇ ὁμηρεύουσα μολπὴν ἀντηχέει φρένα αὐτοκέλευστον πᾶσιν ὁρωμένοις ἐπιδηλώσασα, σαρκῶν σιωπώντων δ᾽ εἰς αἰεί. καὶ καθαρὴν δὲ φέρει τηλεσκόπον αἰγλὴν τε ἄρρυπον. δειλῆς μαλθακῷ ζεφύρῳ ταύτην δὲ εἰκόνα ἀποτυπωσαμένην θαυμαστῶς θεοεικέλον ἐπετεύξης, καὶ οὐκέτι ἄλλης παρθένου τινος ὁποίας ἀγαπούσας ἔραμαι. κατ᾽ ἀλήθειαν, ὦ βέλτιστε, ὑπόπτευσον τὴν δὲ τῆς Σεμέλης Διὶ ἀπαντῆσιν τοί νῦν, ὅτι καὶ ἐγὼ δὲ θεὸν τοιαύτην ὡς αὑτὴν κατείδον.

ὡς αἰδοίη τε γεραρή καὶ ταύτη νεανίς· ἀστραπταί τε εὐμόρφῳ δ᾽ ἐρημίᾳ ὁ τοῦ σχήματος θαλεροῦ περικόσμος πολὺς μέν εἰς ὥραν συμβάλλεται. κνῆμαι δὴ λειτότητι νοτιωτάτῃ ἐκχυσάμεναι σμικρὸν πόρρω δ᾽ ἀλλήλας σαλεύνται προκινούμεναι κατὰ ῥοιζῶν δινέων ἀέρος ἡδέος ἁγνὰ πετάσματα. ὄψει γὰρ ἐμοῦ τοῦ καθωρωμένου διυγεῖς χαρίεσσι βήμασιν αὐτῆς ὀπηδεί ἐπιτηδέως. ἔγνων ὅτι τἀληθὴ λέγων τις τὸν Ἔρωτα τὸν λυσιμέλη, ἐπεὶ μέν κἄγω ταύτην ἁρμονίαν τύπου θείαν ἀνθρωπίνην ἐν βλέπω, ἐκποματί γάλα χρυσῆς ἡβῆς ἀκεδνῆς ἀμιγνύμενον καὶ εἰλικρινὲς πόθῳ ἀκατασχετῷ ἐπιθυμίαις καταπίω. γάλα δ᾽ ἐπὶ χροτὸς ἐρωμένης μου καὶ πανταχού. νεβρὶς οὖσα πεττάνυσθαι δὲ θέλει πλεονάκις, ἀλλά εὑρήσεις τοὺς ὀφθαλμοὺς γοργοὺς τε σεμνοὺς παγχόφους, καὶ οὐδὲν ἐκπλάσσεις ἀπὸ τοιαύτης Ἀρτέμιδι ἐπακολουθουμένης ἄνευ λόγων.

ἐξ ἀρχῆς καὶ εἴδες τὸ τοῦ βίου ἀνθεμόεντος τέρμα ἐπήρατον· τούτῳ χρόνον ὀφείλησας θανὼν ἐπὴν πάντα σοῦ κλαίων ἀποδίδοις. καὶ οὕτω φείσῃ τὰ ἐπὶ σοί περικειμένα.

ταῦτ᾽ εἴναι τῷ μοῦνον φροντίζοντι· τὸ δὲ μὴ εἶναι πᾶσι παροῦσι.

Ἥλιος καὶ ἤδη κατὰ λόφον δέδυκε πολυήρατον τε ἠπιόν, σημαντὼρ ὢν, αὐτίκα νὺξ κελευθῷ τοσοῦτῳ τετραβάμοισι ποσσὶ χορεύουσα πάντ᾽ ἐπὶ γῆν χιονίζει· αὔτε δρόσοι πρωτογόνοι πάρ᾽ ἀτράποις ψυχροὶ ὑπ᾽ ἀγχουρίοιο πάλλην μέν ἐξεγείρονται. τοιαῦτα γὰρ ἄψοφον ἀστραγάλοισι ποδῶν ἴχνος εἱλισσούσαι Ὦραι χρυσοκόμαι ἡσυχιῆν πρὸς θεοὺς ἀτάρακτον ἐπάγουσι. πολυγηθὴς ὢν ὦ κόσμος αὐτοφυὲς εἶδος τί ἐν ἡμῖν πᾶσι καὶ παγκαλὸν ποθεῖ ὑφαίνειν ἀτρέκως, χαρμάτι λαμπέτον μαρύγμα οἵα σελήνης. ῥεῦμα χρόνων δινεύμασι ῥυάκων αὐλῶν καὶ οὗτος ἀποπέμπει εὐρυτόν· ὅτε δὴ ῥα ἐῆν γ᾽ ἐνιαυτός, περιδ᾽ ἐτράπον Ὦραι πτηνοπεδίλοι μηνῶν φθινόντων ἄστροις ἰσαρίθμων, περιδὲ ἤματα θεῶν δῶρα πολλὰ ἐτελέσθη. ἐργασίαν ἀξιωτάτην εὑρήσεις καὶ ἤδη ποῦ θεὸς ὁμοφροσύνην σοι μετὰ πάντων ἐσομένων δ᾽ εἰς βαθὺ γέρας ἱκέσθαι ὀπάσειεν.

νύκτες Ἀνατολίας

αὔλει τίς μοι μέλος
τῶν λυσιπόνων δ᾽ ἐκ
βίου χαλεπωτάτου;
βαίη γὰρ πᾶσ᾽ ἡλικία,
σμικρά καὶ ἡ τερπώλη.
εἶτα δὲ λοιπὰ γῆρας
κωλύσει καὶ τέλος
θάνατος πᾶσιν ἰσόνομος.
φέρε μοι οἶνον,
φέρε μοι μύρον,
μελίτῳ γὰρ δέρην ἄλειψε·
φέρε μοι λύραν,
φέρε μοι κούραν,
ῥοδοῖς δήσατε περὶ κάραν.
μόνον τὸ πάρος μοι μέλει,
μόνον τὸ σήμερον· τὸ δ᾽ ὕστε-
ρον δ᾽ αὔριον τίς οἶδε;
τὰ τερπνὰ παιζώμεν,
τὴν δὲ φωνὴν κρέκωμεν.
μὴ παύου καὶ σύ, ὦ Nεμε,
ἠιον᾽ ἀνατολικὸν κλύζων
δ᾽ εἰς ἀπειρασίᾳ.
