σχόλια Ἡσιόδου Θεογονίας

Ησιοδος ο ποιητης Διου και Απελλιδος η Μελανωπου Ασκραιος ην. η δε Ασκρα κωμα εν Βοιωτιᾳ παρα Ελικωνι νοτῳ Παρνασσου· του Ομηρου πρεσβυτερος κατα τινας, αλλους δε συγχρονος ζῃ. ποιηματα αυτου δε ταυτα· Θεογενια, Εργα και Ημεραι, Ασπις, Γυναικων ηρωινων καταλογος εν ε’ βιβλιοις, Επικηδειον εις Βατραχον τινα, ερωμενον αυτου, περι των Ιδαιων Δακτυλων, και αλλα πολλα. ετελευτησε δε επιξενωθεις παρ’ Αντιφῳ και Κτιμενῳ, οἱ νυκτωρ δοξαντες φθορεα αδελφης αυτων αναιρειν, ανειλον τον Ησιοδον ταυτα εν νῳ. νικησας δε Ομηρον τριποδα τινα ταις Μουσαις ανεθηκεν ὁν θεμενον επιγραμματι τωιδε· “Ησιοδος Μουσαις Ελικωνισι τονδ’ανεθηκα, υμνῳ νικησας εν Χαλκιδι θειον Ομηρον.” Βασιλευσαντος Αμφιδαμαντος τοτε και Πανεδης ταυτην νικην εκρινεν υιος αυτου τον Ησιοδον, λεγων ως τον μεν Ομηρον παραινειν το μαχεσθαι αλληλοις τε πολιορκεισθαι και πολεμειν, τον δε Ησιοδον τον γεωργον ειρηνην δ’αρετην και γεωργειν αγειν. διο γαρ τοις νεως παιδευμενοις βελτιον ανεγνωσθη τα του Ησιοδου προ του ομοιων Ομηρου· θειος μεν προτερος, ανθρωπινος δε και υστερος. 

περι δε του ονοματος Ησιοδου πολλοις τροποις ερμηνευεσθαι· το μεν “ἡσι” γαρ εκ του ρηματος “ἱεσαι” η του “ῃσι” της προσωπικης αντωνυμιας, παρ’αλλοις δε λεγεται το “ησις” ἡ τερψις μεν ουν, αυταρ τοις αρχαιοις τουτο το προθεμενον “θηητον” και “θειον” σημαινει. το γαρ αλλο μερος επακολουθον “οδος” δηλον και ακριβως. 

το δε επος Θεογονιας το γιγνεσθαι ἠ τεκεσθαι απο των πρωτιστων των θεων δειξας λογους διορισθεντας μυθοπλοκην παντων αξιολογων νομου κοσμου και δικης τε θεμιδος προσαγορευει. δει επιμελεισθαι μονον εν αὑτῃ τῃ γενεσει αθανατων κινησις υπηρξεν αλλα παντα εν στασει απλως ἑπομενα εκτεινας μετα δε ταυτα περιειχε, ως αλλας μαχας ανθρωπων ἠ θορυβους πολιτικους και δυναστειων ποικιλλων· τοιαυτα δ’αιει εν κρατει μεχρι κορωνιδος ημων γενους σιδηρεου. ο της Θεογονιας λογος φυσικην διηγησιν μυθοις κατ’αληθειαν· τουτεστι των αμβροτων ως ετυμως παροντων δ’αει και τα των θειων οντων υπαγορευει. απο Μουσων δε την αρχην ποιειται του εξηγεισθαι, διοτι αὑται τουτων προιστανται· ὁμου δε Μουσαι οὐσαι αει ουτως εκληθησαν, οτι “ομου ουσαι”. μιαν γαρ αρμονιαν εντειναμεναι συνᾳδουσι και συγχορευουσι αλληλαις, μηδεποτε απ’αλληλων χωριζομεναι. ει γαρ και ιδιον κληρον εκαστη ειληχεν, ἡ μεν αστρονομιας, η δε γεωμετριας, η δε καλλιεπειας, η δε ῳδεων, και ετερου ετερα, αλλ’εν εκαστῃ πασας εστιν ευρειν. εν γαρ αστρονομιᾳ και γεωμετριαν ευροι τις αν και καλλος επων και ιστοριαν και των λοιπων εκαστον. εισι δε εννεα τον αριθμον και ονομαζονται ωσαυτως· Κλειω, Θαλεια, Ευτερπη, Τερψιχορη, Ερατω, Μελπομενη, Πολυμνια, Ουρανια και Καλλιοπη. εργα παντοδαπα περιστειχομενα γαρ εν ταυτῃ τῃ Θεογονιᾳ.

Μουσάων Ἑλικωνιάδων ἀρχώμεθ’ἀείδειν,
	
 ἀρχώμεθα· εκ της αρχης λεγομενοι διατελεσωμεν. και πολλακις παρα αλλοις ποιημασι ωσαυτως αρχομενοις· οιον τε “Μοῦσαι Πιεριήθην ἀοιδῇσιν κλεἰουσαι δεῦτε,...” εν τωι Εργα και Ημεραι, και παρα δε Ομηρῳ μεν “ μηνιν αειδε, θεα” και δ’αυθις “ανδρα μοι εννεπε, Μουσα”. και δη “σπεισατε μοι, Μουσαι, λιγυρην ευτερπεα φωνην.” ἠ ομοιως τον Δια επικαλουμενος “ εκ Διος αρχωμεσθα, τον ουδεποτ’ανδρες εωμεν αρρητον,” των Αρατου Φαινομενων. ιστεον γαρ θεους ως αρχην και πηγην στιχων τε σελιδων εσσομενων παρακαλεσαι. παντα τα λεκτεα κρατει αθανατων. ως απο των Μουσων την αρχην ποιουμεθα του λεγειν, διοτι αὑται ημων τουτων αρχουσιν. 
Μουσάων Ἑλικωνιάδων· Μουσαι εννεα Ελικωνα ναιουσαι. ισως τῳ “Μουσαων” ἠ “Μουσεων” και “Μουσαι Πιεριδες” ἠ ευθυς δε “Πιεριδες” ἠ επιθετον “Ελικωνιαδες” ἠ “Διος θυγατερες” ἠ “τεκνα Μνημοσυνης” ἠ οπου σπανιωτερον “Μουσαι Ολυμπιαδες”. Ελικων γαρ ορος της Βοιωτιας. επει ουν οι Βοιωτοι ως ιδιωται διεβαλλοντο, εβουληθη ειπειν Ησιοδος “Ελικωνιαδων”, και δειξαι οτι και αυτοι εχουσι μερος τι φρονησεως, και οτι παντῃ φοιτωσιν αι Μουσαι ενθα βουλονται. αιτια γαρ των οπισθω. οτι αι Μουσαι εν Ελικωνι διατριβουσιν. ενθα χορευουσιν, εν δε τῃ Πιεριᾳ εγεννηθησαν. εν Ελικωνι δε και ιερον Διος Ελικωνιου. δια τι δε αυτας ουκ Ολυμπιαδας εκαλεσεν, αλλα Ελικωνιαδων ειπειν; βουλεται, ως φιλοπατρις, αποχαρισασθαι τα αριστα τῃ εαυτου πατριδι και παιδειας αυτην οικον αποδειξαι. αυτῳ παρακειμεναι και συνοικουσαι δεδωκασιν αυτῳ την ποιητικην, οθεν διασαφει “ ενθα με το πρωτον λιγυρης επεβησαν αοιδης.” 

αἵ θ’ Ἑλικῶνος ἔχουσιν ὄρος μέγα τε ζάθεόν τε

αἵ θ’ Ἑλικῶνος αἱτινες Μουσαι, δηλαδη ο λογος και η σοφια, Ελικωνος εχουσιν ορος, αντι του αυτον Ελικωνα οικουσι περιφραστικως, δηλονοτι την κεφαλην περιπολευουσι και εις τον νουν τον καθαρον και αρρυπον επιπολουσι. 
ζάθεόν ιερον και σεμνον. 

καί τε περὶ κρήνην ἰοειδέα πόσσ’ ἁπαλοῖσιν
ὀρχεῦνται καὶ βωμὸν ἐρισθενέος Κρονίωνος 
καί τε λοεσσάμεναι τέρενα χρόα Περμησσοῖο
ἢ Ἵππου κρήνης ἢ Ὀλμεῖου ζαθέοιο
ἀκροτάτῳ Ἑλικῶνι χοροὺς ἐνεποιήσαντο
καλοὺς ἱμερόεντας, ἐπερρώσαντο δὲ ποσσίν.

καί τε περὶ κρήνην εν τῳ αυτῳ γαρ ορει ην και κρηνη και βωμος. ἡ δε Ιππου κρηνη ουτως λεγεται αναδοθεισα εκ της οπλης του Πηγασου ονυξιν εφαψαμενη· διψαντος του Βελλεροφοντου ο Πηγασος τῳ ποδι την γην παταξας εξεβαλεν υδωρ και εκληθη Ιππου κρηνη. αλλοι δε Πηγασιαν εκ του ορους.
 ἰοειδέα ανθωδη, μελανυδρον· ιον γαρ ειδος ανθους. ἠ την ιοις περιπεφραγμενην, ανθωδη. ἠ διαυγη και καθαραν. δει γαρ τους περι λογους ασχολουμενους διαυγη και καθαρον εχειν τον λογισμον, και ου μονον τον λογισμον αλλα και το σωμα ομοιως, και δια τουτο φησι το “και τε λοεσσμεναι χροα καλον.” 
πόσσ’ ἁπαλοῖσιν ὀρχεῦνται ενιοι δε λεγοντες οτι μαχεται το “απαλοισι” και το “επερρωσαντο δε ποσσιν”, αιτια αυτων ουτως ειρηται ως “ει γαρ ποσσιν απαλοις ορχουνται, πως επερρωσαντο;” . αντι δε τουτων δει ευλαβεισθαι πρωτον οτι το γαρ συντονον τῳ ηρεμαιῳ αντικειται. ἠ οτι ποδας μεν ειχον απαλους, ερρωμενως δε και συντονως ωρχουντο, ἠ επισταμενως εχορευον. προς δε τουτοις μεν ετι δυο υπαρχουσι του ισχυρος ειναι των ποδων· ὃ μεν γαρ των ὁλων κρατερος, και φωνην μεγαλην περιφθεγγει υπο βαδισματων· ὃ δε τερενος και μαλθακος, αλλα ημων ορωμενων την διαλλαγην της μορφης αυτων και την κινησιν επι χρωτος δυναμεθα του μαλθακου αλλ’εν ζευγματι εκαστων μερων ποδων ισχυροτερων αισθανεισθαι. παρα ταις δε Μουσαις το δευτερον πρακτεον. επερρωσαντο ου μονον εν ταξει και χορῳ ολων παρθενων, αλλα και εν μεταβολῃ ποδων εαυτων. διο αλογως οἱ λεγοντες “ανοικειον δε παρθενοις Μουσαις το επιθετον” ψευδωνται.
ἐρισθενέος μελλων αυτου λεγειν την δυναμιν ειπεν ενταυθα το “ερισθενεος” , ητοι αυτον τον Δια. εν Ελικωνι δε βωμος ην του Διος του Ελικωνιου. 
λοεσσάμεναι λουσσαμεναι. ρυθμῳ. οτι εν ορει ουδε δυνανται αι Μουσαι εις βαλανειον πολλακις, αλλ’εν ἠμασι ιδρωτι περιλαβομεναι· διο γαρ προ εορτης ἠ θυσιων τουτο ποιεισθαι παρασκευαζομεναι. και ιδμεν οτι τοις παρθενοις προ του λουσασθαι ἡ επιθυμια αυτων προς αλληλας περιπατει· διο γαρ αι Μουσαι εν ολῳ και ἑνι αιει τοις ανθρωποις φαινονται. αλλα επειδη μετα την καθαρσιν παντα ευωδες και αρωμασι αλλους θεγλουσιν. 
τέρενα χρόα τερενα τα απαλα. τα γαρ απαλα ευθερμαντα, τα δε σκληρα αθερμαντα ακι ατεραμνα επ’ εναντιων.
Περμησσοῖο και Ολμειος οι μεν ποταμοι της Βοιωτιας ουτοι εισι. Περμησσος, ον καλουσιν οι εγχωριοι δια το πρωτον φανηναι Παρμησον, ως φησι Κρατης εν τοις Βοιωτικοις. εμβαλλει δε εις την Κωπαιδα λιμνην. τας δε πηγας εχει εν τῃ Θεσπιακῃ χωρᾳ και απ’αυτης ρει εις την Κωπαιδα λιμνην. εν δε ταις Ζηνοδοτειοις γραφεται Τερμησσοιο. αλλα τουτο δε κακως, ο γαρ Τερμησσος ορος εστι ἠ πολις τις Πισιδιων και ου ποταμος. και ο Ολμειος ποταμος εστιν απο Ολμου του Σισυφου παιδος. τριακοσια δε που σταδια απεχει Θηβων. 
Ὀλμεῖου ονομα ποταμου. προσθεν δ’ηδη λεγεται.
χοροὺς ἐνεποιήσαντο καλοὺς ἱμερόεντας τουτο δε ομου και απο των ολων αποψη των χορων· ομοιως δε “απαλοις ποσσιν” και “εππερρωσαντο”. ιμερως και υμερως ορχουνται και παρ’αλληλαις εν κυκλῳ περι βωμον. ψωφος ου σμικρος απο των θλιβουσων επι την γην των ποδων Μουσων. ου μονον εν ακριβωμασι η εκαστῃ το επικαλουμενον “ιμερως” αλλα εν πασι και περιεχομενοις λεκτεον. 

ἔνθεν ἀπορνύμεναι, κεκαλυμμέναι ἠέρι πολλῇ,
ἐννύχιαι στεῖχον περικαλλέα ὄσσαν ἱεῖσαι,
ἔνθεν εντευθεν. εις δε προσθεν.
ἀπορνύμεναι ισος τῳ προσπορευομεναι και τῳ προβαινομεναι. ως απο των τοπων του βωμου ἠ χορου αλλοσε. 
κεκαλυμμέναι ἠέρι πολλῇ κρυφτιον, αρρητον και λαθρᾳ τοις ανθρωποις. τι εστι τουτο το καλυπτομενον; ωσπερ παρα τῃ γαμουμενῃ το ανακαλυπτηριον, ισμεν γαρ οτι τις η νυμφη, αλλ’ οποταν τυγχανομενοι εν τῳ φανερῳ εμβλεπομεν εις την κορην, ουκ επισταμεοιν δ’ευθυς γιγνωσκομεν. ωσαυτως επι ταις Μουσαις. το δε ουχι ρᾳδιως ημιν εφιφαινεσθαι δια το θειον πρωσοπον. εαν ιδοι τις τας Πιεριδας, εργον ιερον και μεγαλον παρ’αυτῳ ετυμως γενησεται . αλλα ευ γαρ ισθι ου εικῃ τινι ανδρι αι Μουσαι αυτας αποφαινονται. εργον θεων μακαρον και καμνῳ την ηλικιαν ημων αποπεμπει. 
ἐννύχιαι στεῖχον αι Μουσαι δε περιπατουσιν μεσημβριας γιγνοντος ἠ παννυχιδεν.
περικαλλέα εκ του περικαλλες. παγκαλον.
ὄσσαν ἱεῖσαι οσσαν αιδουσαι πορευονοται δια ολης της νυκτος. οσσαν την θειαν φωνην και την θειαν κληδονα, ως και παρα Ομηρῳ “ἠ οσσαν ακουσῃς εκ Διος”. εστι δε Οσσα και ορος Θεσσαλιας.

ὑμνεῦσαι Δία τ’αἰγίοχον καὶ πότνιαν Ἥρην
Ἀργείην, χρυσέοισι πεδίλοις ἐμβεβαυῖαν,

χρυσέοισι πεδίλοις τοις υποδημασιν, ητοι δια το προς τῳ πεδῳ ειναι, η παρα το τοις ποσιν ειλεισθαι και τα προς τους ποδας ειλουμενα. συνεζευξε δε τουτοις και την οικειοτητα. η φωνη “ει” τῳ δε “ι” και “εε” ισως.

κούρην τ’αἰγιόχοιο Διὸς γλαυκῶπιν Ἀθήνην
Φοῖβόν τ’Ἀπόλλωνα καὶ Ἄρτεμιν ἰοχέαιραν
ἠδὲ Ποσειδάωνα γαιήοχον ἐννοσίγαιον
καὶ Θέμιν αἰδοίην ἑλικοβλέφαρόν τ’ Ἀφροδίτην
Ἥβην τε χρυσοστέφανον καλήν τε Διώνην

αἰγιόχοιο το επιθετον Διος. ως παρα Ομηρῳ.
γλαυκῶπιν επιθεμνον προς Αθηνην· χρωμα και ειδος υδατος ως “γλαυκην” εχομεν. 
Θέμιν αἰδοίην αιδους αξαιν, τιμιαν. ἠ, ως μαλερον πυρ το μαραντικον, ουτως και “αιδοιην” την δια αιδους τοις νομιμοις ανθρωποις ουσαν.
ἑλικοβλέφαρόν την καλην απο μερους, την ελικοειδη και στρογγυλα και περιφερη και ανακεκλασμενα τα βλεφαρα εχουσαν, εκ μεταφορας των της αμπελου ελικων. ωσαυτως τας των βοστρυχων τερμασι τριχων.
Ἥβην τε χρυσοστέφανον την ευμορφον, απο στεφανης του γυναικειου κοσμου, του εκ χρυσου και λιθων κατεσκευασμενου.
Διώνην ου την της Αφροδιτης μητερα ως παρα του Απολλοδωρου, αλλα μιαν των Ωκεανιδων, και τουτεσι των Τιτανιδων. 

Λητώ τ’ Ἰαπετόν τε ἰδὲ Κρόνον ἀγκυλομήτην
Ἠῶ τ’ Ἠέλιόν τε μέγαν λαμπράν τε Σελήνην
Γαῖάν τ’ Ὠκεανόν τε μέγαν καὶ Νύκτα μέλαιναν
ἄλλων τ’ἀθανάτων ἱερὸν γένος αἰὲν ἐόντων. 

Λητώ η μητηρ Απολλωνος και Αρτεμιδος. εν Κῳ τον προτερον ετεκε, Δηλῳ η Ορτυγῳ δε υστερην.
 Ἠῶ τ’ Ἠέλιόν τε μέγαν λαμπράν τε Σελήνην τρια στοιχεια κινησεως και μεταβολης ουρανου τε ημερων.
αἰὲν ἐόντων τα αθανατα ουκ εν διαστασει του χρονου, αλλα εν απειρῳ παρῳ. ουκ εν παρῳχομενοις ἠ εσσομενοις βελος χρονου, αλλ εν ακινητοις παντελως. και ουτοι δε οι μακαροι οι θεοι τον Ολυμπον ναιοντες. στιγμη παντων κατασκεδασθεντων πανταχου εις εμε. 

Αἵ νύ ποθ’ Ἡσίοδον καλὴν ἐδίδαξαν ἀοιδήν,
ἄρνας ποιμαίνονθ’ Ἑλικῶνος ὑπὸ ζαθέοιο.

νύ ποθ’ αι Μουσαι “νυν ποτε”· ποτε γαρ τουτο δ’εγενετο παραληλυθοτων, το “νυν” δε ημιν την απαντησιν ως αει διαμενοντα επιδεικνυσιν. διαλυτικον δε τι μεταξυ. 
ἐδίδαξαν το διδασκεσθαι ουδεποτε ουδαμως το καλουμενον “εκχεισθαι” αλλα το εφαψαι δ’εις κραδιαν ως ημας ιμειροντας τι μελος νεον αναγειν μεν παλιν επαγει. μωρος δε τοις λεγουσιν οτι εξαφινης ο Ησιοδος ειδον τι αυτῳ δει γραφειν ἠ ῳδειν. αδυνατος μεν ουν. 
ἄρνας ποιμαίνονθ αιτινες Μουσαι Ησιοδον, αντι του “εμε”, ως παρα Ομηρῳ “ἠ ποτ’ Αχιλληος ποθη.”. Ησιοδον φησι τον ευτελη. περι δε εαυτου λεγων ως περι αλλου λεγει. αρχαιον γαρ τουτο το ηθος.
Ἑλικῶνος ὑπὸ ζαθέοιο αι Μουσαι εν ακροτατῳ Ελικωνι ως θεαι, αυτος δε υποκατω του ορους ως βροτος.

τόνδε δέ με πρώτιστα θεαὶ πρὸς μῦθον ἔειπον,
Μοῦσαι Ὀλυμπιάδες, κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο·
ποιμένες ἄγραυλοι, κάκ’ἐλέγχεα, γαστέρες οἷον,
ἴδμεν ψεύδεα πολλὰ λέγειν ἐτύμοισιν ὁμοῖα,
ἴδμεν δ’, εὖτ’ἐθέλωμεν, ἀληθέα γηρύσασθαι.
ὣς ἔφασαν κοῦραι μεγάλου Διὸς ἀρτιέπειαι.

πρὸς μῦθον ἔειπον δει ευλαβεισθαι τι αι Μουσαι τον Ησιοδον ποιμαινοντα εδιδαξαν· λεγεται ως η αληθεια αυτη, και τουτο νη τον Δια· ιστεον δε τινα τροπον ταυτα δε αληθειας επιδο	θεν; δια των μυθων· τουτο και ημιν το κυριωτατον εν πασι λογοις Ησιοδου· οτι αι θεαι ουδε τοις ρημασι φιλοσοφικοις ἠ αλλαις κατασκευαις, αλλα μονον τον μυθον αυτον ως αληθινως τῳ ποιητῳ εκδωσαν. σημαινεται γαρ ουδε εασομεθα τα αυτου λεγομενα ως βαρυτερα σκαπτομεν δ’εις κατω ορυσσομενοι, αλλα εν μυθοις θεων και ανθρωπων αυτοις παντα δηλωται. τινες δε φασκοντες οτι η σοφια εκ της αποριας εγενετο ημιν γε ενταυθα μων ἁμαρτητικως πεποιηκασιν; ουτε εν διαπορθμευεσθαι ουτε εν ερμηνευειν αλλα δει παντας ως τα γιγνομενα ως αυτα επεσιν κηρυσσασθαι. ευ γε , ω Μουσαι, απο δε των σοφιστων και των φιλοσοφων και ιστοριων και πολιτικων και οικονομικων και παντων αλλων βροτων τε αντι του θεων ειναι παντῃ καθοδος εις σιδηρεον γενος αναγκαστως και τουτο δε επι του αιωνος  ημων τοι νυν. ουδε κατα λογον, αλλα κατ’αναγκην δε παντα αληθειᾳ. φευ. σχημασιν απρεπως κεχρωνται. τα λογικα μιασμα τοις αθανατοις. οι δ’εν λογοις και επικαλουμενῃ σοφιᾳ βιουντες του“τι ειναι αυτος” λελαθονται παλαι.
ἔειπον ειπον.
Ὀλυμπιάδες ου τῳ “Πιεριδες” ἠ τῳ “Ελικωνιαδες” κεχρηται δια το συζευγμα προς τους των Ολυμπιαδων θεους ανυεσθαι. σεμνοτερος και αγνοτερος.
ἄγραυλοι οι εν αγρῳ αυλιζομενοι.
γαστέρες οἷον οιονει αντι του περι την γαστερα μονην ασχολουμενοι και μονα τα της γαστρος φρονουντες. Απολλωνιος μεν ο Ροδιος λειπειν τον πρωτον στιχον φησιν “ ου λειπει δε, αλλ’εστι· ποιμενες αγραυλοι εστε, κακ’ελεγχεα, γαστερες μονον.”
ἴδμεν ψεύδεα αντι του ειδεναι ποιουμεν η μηδεν διαψευδομεναι και πλανωσαι. ηγουν γινωσκομεν λεγειν πολλα ψευδη ομοια αληθεσι λογοις. οποταν δε εθελωμεν, γινωσκομεν μυθησασθαι και αληθη. τουτο δε πολλακις γιγνεται παρα ρητωρσι και φιλοσοφοις και αλλοις οἱς οιονται σοφωτατοι ειναι αυτοι, επι ταυταις πραγματειαις δ’αυ θ’αι Μουσαι την φωνην θειαν προλεγειν αυτοις, αλλα τουτο δε ωσπερ τα των Σειρηνων. δει τον ανθρωπον ειδεναι τι των ψευδων τι των αληθειων και οπως δε βελτιως τα δ’εκ των θεων δεχεσθαι αν δυνηται.
ἴδμεν δ’, εὖτ’ἐθέλωμεν πολλη τις εστι περι ημας αρετη και ουχ, ως φασι τινες, παντα φαμεν τα ψευδη. το γαρ δε αντι του και εστιν, αντι του και αληθη ισμεν λεγειν ημεις, τουτο δε προκατασκευαζειν φασι τον ποιητην, ινα ως των Μουσων ακροωμενοι παραδεξωνται την μελλουσαν των θεων γενεσιν, των Μουσων διδαξουσων ημας, αλλ’ουχ Ησιοδου ψιλως. 
ἀληθέα γηρύσασθαι οιον μηδεν διαψευδομεναι και διαπλανωσαι. γραφεται και μυθησασθαι ἠ κηρυσασθαι. δει επιμελεισθαι το ομοιον του γηρυσασθαι τῳ μυθησασθαι· διο γαρ ο μυθος αυτος η αληθεια αψευδως και ουκ αδικει. και αντι του ειπειν, ενθεν γηρυς, η ομιλια· ως Ομηρος “ ουδ’ια γηρυς.” εκ δε τουτου γινεται γηρυξ και, τροπῃ του “γ” εις “κ”, ο λεγων εν τῳ απαγγελλειν τας αγγελιας. ο γηρυξ γαρ τις εξ αναγκης αλλ’ουχι επι συλλογισμοις ἠ αποδειξεσι φιλοσοφικαις. και επιχειρημα οποιον αχρειος τῳ αιωνι ημων μεν ουν· πριν παλιν επανιωμεν εφ’Ησιοδου. αλλα τουτο τοις πανταχου οικουμενοις αδυνατον δοκει· και ωδε ο νομος του σιδηρεου γενους· ανευ τροπων δ’απλως επι υγιειαν και μεθοδων. παντα κακως εις Ταρταρον. οι τῳ λογικῳ χρωντες μελλουσι παντας διασῳζειν ταυτῃ το ομοιον αμαρτημα εχουσιν ωσπερ τοις ανθρωποις οις εγω δε προσθεν ειρηκα. 
ἀρτιέπειαι αι απηρτισμενα και τελεια και υγιη λεγουσαι· αλλα, ως εκ των λελεχθεντων, το “αρτι” τῳ “τοι νυν” και τῳ “παροντα” ιδιον, ως τα αληθη μονα εν τῳ νυν υπαρχει. αρτιεπειαι αι αρτιοις επεσι χρωμεναι. 

καί μοι σκῆπτρον ἔδον δάφνης ἐριθηλέος ὄζον 
δρέψασαι, θηητόν· ἐνέπνευσαν δέ μοι αὐδὴν 
θέσπιν, ἵνα κλείοιμι τά τʼ ἐσσόμενα πρό τʼ ἐόντα. 
καί μʼ ἐκέλονθʼ ὑμνεῖν μακάρων γένος αἰὲν ἐόντων, 
σφᾶς δʼ αὐτὰς πρῶτόν τε καὶ ὕστατον αἰὲν ἀείδειν. 
                ἀλλὰ τίη μοι ταῦτα περὶ δρῦν ἢ περὶ πέτρην;  

καί μοι σκῆπτρον ητοι επει πολυδαφνος ο Ελικων τας Μουσας εκ της παρακειμενης υλης εφησεν δουναι αυτῳ κλαδον. επρεπε δε επι Απολλωνος τουτο· ο δε θεος Μουσηγετης “ εκ γαρ τοι Μουσαων και εκηβολου Απολλωνος ανδρες αοιδοι εασιν.” η παροσον η δαφνη ενεργει προς τους ενθουσιασμους. Σοφοκλης εν Κασανδρᾳ ειρηκε “δαφνην φαγων οδοντι πριε το στομα.” και Λυκοφρων “ δαφνηφαγων φοιβαζεν εκ λαιμων οπα.” τα δε ποιηματα μετα θεου εμπνευσεως ειρηται. η επειδη η δαφνη αειθαλης εστιν, και οι λογοι αει θαλλουσιν. ομου δε, ως η δαφνη συμβολον τι προς τα αθανατα επεων εν βροτοις. 
ἐριθηλέος ὄζον το “εριθηλεος” το αει θαλλοντος. ως επι τοις λεγομενοις επομενοις. φυσικον γαρ αιει τι μεταξυ μακαρων και μεροπων. 
δρέψασαι προσδρεψασθαι και λαβειν θαυμαστον, ινα δειξῃ οτι ομοιον τι εστι τῃ μαντικῃ η ποιησις.
ἐνέπνευσαν δέ μοι αὐδὴν ωσπερ σπερματα εκεινα μονως υπ’ανεμου επιπνευσαντος αρτι βλαστανει, και ομοιως επι τῳ Ησιοδῳ· ως γαρ εκ των προειρημενων ουδ’ευθυς εις κεφαλην η φροντιδην τα θεια επεα κατεθηκαν, αλλα δια της παιδειας Μουσων και εισαγωγης αυτων παντα γενοιτο. ειεν, τι εστι τοιουτο το πνευμα; ωσαυτως αισθανομεθα εν ουρεσι ηρεμιης και αλσει· διο γαρ δει οιεσθαι μονον φρην δε τινι εξωθεν θειῳ τινασσεται κατα δρυσιν. θαυμαστος ανεμος μαλακος εκ των Μουσων. η των αθανατων μαντις συνθεσις εκ στοιχειων φυσικων και ουδεν ανθρωποις δεχεται ρᾳδιως. 
κλείοιμι τά τʼ ἐσσόμενα πρό τʼ ἐόντα ειρηται εμπροσθεν· τρια και παντα παντοδαπων στιγμῃ μιᾳ. παρα των Μουσων, φησιν, ακουων μανθανω τα τε εσομενα και τα οντα και προγεγονοτα. τουτο δε ειπεν, ινα δειξῃ οτι ομοιον τι της μαντικης η ποιησις.
ὑμνεῖν μακάρων γένος αἰὲν ἐόντων λεγεται και τουτο· αμφω ομοιω ιδιως. ετι δε καταληπτεον, οτι πως η απαντησις συνουσιας του ποιητου μετα των Μουσων· πρωτον γαρ δει τηλικοτην υπαρχειν δια τα ηθη των ποιηματων τοτε, ως ετυμως και πιθανως· προς δε τουτοις ηδη γιγνωσκομεν τινα τροπον οπως αν δυνηται ταυτα συμφερεσθαι· τελος δε εκ των απλωτατων τα αριστα ανθρωποις προσφερεται, και εκ μεν της μελετης δε του μαθειν αρτι το ενθειον γιγνεται. ουχ ως θαυμαστον η απαντησις ηδε συν Μουσαις ως υμιν φαινεται. αλλα εμοιγε εκ της αναγκης. 
ἀλλὰ τίη μοι ταῦτα ωσπερ ακαιρος εφανη αυτῳ. ἠ, ομιλια ἡν ηρξατο λεγειν, οτι αι Μουσαι εδωκαν μοι και ταλλα. και φησι· τι μοι ταυτα τα ρηματα, ως τα περι δρυος η περι πετρης, τι μοι χρεια η πλειον εστιν αρχαιολογειν; η γαρ ποιησις μυθυλογια εστιν εοικυια αληθειᾳ. εις τι τουτο καιρου επειγοντος αρχαιολογω, καθαπερ οι εν δρυσι και πετραις κατατιθεμενοι τα τεκνα και λεγοντες αυτους εκ δρυος γεγεννησθαι η πετρας; ο δε ταυτα αφεις αλλοις χρηται. ητοι της των θεων γενεσεως, οπως αυτῳ αι Μουσαι δαφνης εδωκαν κλαδον λεγει. 

τύνη, Μουσάων ἀρχώμεθα, ταὶ Διὶ πατρὶ
ὑμνεῦσαι τέρπουσι μέγαν νόον ἐντὸς Ὀλύμπου, 

τύνη προσαγορευτικη, Δωρικως.
Μουσάων ἀρχώμεθα παλιν δε το επικαλεσαι. ηδη μετα τα προσθεν λεγομενα ομοια ες αλλο μερος ερχεται. και τα των επομενων της συνεσεως τε συνδεσεως των Μουσων συν αλλοις μακαροις οις Ολυμπον εχοντοις.
ταὶ Διὶ πατρὶ αι δε προς Δια πατερα κελαδουσαι.
τέρπουσι μέγαν νόον ἐντὸς Ὀλύμπου οτι ου μονον τοις μεροποις ηδεα αλλα και θεοις μεγαλοις αοιδεα Μουσων.

εἰρεῦσαι τά τʼ ἐόντα τά τʼ ἐσσόμενα πρό τʼ ἐόντα, 
               φωνῇ ὁμηρεῦσαι· 

εἰρεῦσαι ωσπερ αι Μουσαι εργασται τουτων των αοιδων· μαντικη αμφωιν. μελος των Μοιρων τε γιγνομενων παντων χρονων.
φωνῇ ὁμηρεῦσαι·  ομου ειρουσαι ἠ τῃ φωνῃ συμφωνουσαι, ομου τῃ φωνῃ λεγουσαι. το δε ειρευσαι απο του ειρειν, ὁ εστι λεγουσαι, υμνουσαι.

             τῶν δʼ ἀκάματος ῥέει αὐδὴ 
 ἐκ στομάτων ἡδεῖα· γελᾷ δέ τε δώματα πατρὸς 
Ζηνὸς ἐριγδούποιο θεᾶν ὀπὶ λειριοέσσῃ 
σκιδναμένῃ· ἠχεῖ δὲ κάρη νιφόεντος Ὀλύμπου 
δώματά τʼ ἀθανάτων. αἳ δʼ ἄμβροτον ὄσσαν ἱεῖσαι 
θεῶν γένος αἰδοῖον πρῶτον κλείουσιν ἀοιδῇ 

ἀκάματος ανευ πονων, ακαμνουσαι τε ουκ αναπαυσονται αιδοντων. 
ῥέει αὐδὴ ἐκ στομάτων ἡδεῖα μελος και μολπη εκ στοματων Μουσων εκρεει. απορροη εστι δε τουτο· το ρευμα ωσπερ τι ρεεθρον πανταχοσε αποστελλομενον ηχη συμφωνοντα δεχεται. ηδεια, ωσπερ ανευ κερδεων, χωρις οδυνας οποιας. ρεει, δια το ταχυτητα των εκρεουμενων· ουκ εσπουδακασιν, αλλα βραδεως και πειθομενως. 
γελᾷ δέ τε δώματα πατρὸς απο ανθων τινων ηδυτατων χαιρουσιν οι οικοι του Διος. ἠ το γελᾳ αντι του διαχειται της φωνης σκιδναμενης, ηχει και γελᾳ τα δωματα. 
ὀπὶ λειριοέσσῃ σκιδναμένῃ οπι εστι το αιτιας τινος ἠ υπερ τινος. επι τῳ επακολουθῳ· λειριος, το ανθεμον, το λειον και γλαφυρον και μαλακον και ηδυ, μυρῳ μαρμαριζον. σικδναμενη, το του κατασκεδαννυσθαι ἠ σποραδην πληρωσαι. ως λεγεται πανταχου εστι φωνη Μουσων ερατεινων Διος θυγατρων.
ἠχεῖ δὲ κάρη νιφόεντος Ὀλύμπου δώματά τʼ ἀθανάτων. ηχος καλον εν πασι Ολυμπῳ αντηχει. νιφοεντος, ως το ακρος Ολυμπου υπο νεφεων κρυπτει δ’αει. και ενταυθα αυγη δε χρυσον και δωμα των αθανατων Ελλαδος. ορατον εως αρτι τι μνημα ἠ αναθημα εκει τοις θεοις θυομενον επ’ακρους Ολυμπου. 
ἄμβροτον βροτος ο ανθρωπος και το εναντιον θεου τινος. δια τουτο δε αμβροσια σιτος των μακαρων. ως το γεννεθηναι απο του αμβροτον.
ὄσσαν ἱεῖσαι ο Ησιοδος την πασαν φωνην οσσαν καλει.
κλείουσιν ἀοιδῇ το τιμιον γενος των θεων υμνουσι και δοξαζουσι τῃ φωνῃ. κλειουσιν τῳ αιδουσιν και κελαδουσιν.

ἐξ ἀρχῆς, οὓς Γαῖα καὶ Οὐρανὸς εὐρὺς ἔτικτεν, 
οἵ τʼ ἐκ τῶν ἐγένοντο θεοί, δωτῆρες ἐάων.

ἐξ ἀρχῆς, οὓς Γαῖα ους εξ αρχης ετεκεν η Γη και ο Ουρανος και τους εκ τουτων γινομενους· λεγει δε τους Τιτανας. 
δωτῆρες ἐάων δωτηρες, ως λεγονται οι εκ Γαιας και Ουρανου πατρος· αθανατοι και μακαροι και χαριν εχοντες.

δεύτερον αὖτε Ζῆνα, θεῶν πατέρʼ ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν,
ἀρχόμεναί θʼ ὑμνεῦσι θεαὶ λήγουσαί τʼ ἀοιδῆς, 
ὅσσον φέρτατός ἐστι θεῶν κράτεί τε μέγιστος. 

δεύτερον αὖτε Ζῆνα αρχομενου του δευτερου προοιμιου, τον Δια εκ δευτερου υμνουσι αρχομεναι και ληγουσαι ως θεον, ως απο αυτου αρχουσαι και εις αυτον ληγουσαι δια την νικην. κατα Εραστοθενη ο Ζευς μεγαλος μαλιστα δε ηρξε βασιλευσας οκτακοσιων ετων προ του Ησιοδου. νεος βασιλευς ημιν εως αρτι· δια το ετα εινιων χιλιων αρχειν. και νομους και δικην επιλαμπροι απ’ουρανου επι παντας τοπους κατανισσομενος. Ζηνα ως Δια αλλῃ μορφῃ. Ζηνων ως Διων ονοματι ανδρων.
ὅσσον φέρτατός ος δε κρατιστος θεων παντων. προσφερεστατος γαρ.

αὖτις δʼ ἀνθρώπων τε γένος κρατερῶν τε Γιγάντων
ὑμνεῦσαι τέρπουσι Διὸς νόον ἐντὸς Ὀλύμπου 
Μοῦσαι Ὀλυμπιάδες, κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο. 

αὖτις δʼ ἀνθρώπων τε γένος κρατερῶν τε Γιγάντων· τουτο δε λεγει, μετα τα ειρημενα επομενα περι του θεων Ζηνος αρχομενου γενους δει ερχεσθαι επι τα των ηρωων και ημιθεων και αλλων βιωτων ων δ’εκ θεων εγενοντο. αυτις δε το αυθις.
ὑμνεῦσαι τέρπουσι Διὸς νόον ἐντὸς Ὀλύμπου |Μοῦσαι Ὀλυμπιάδες, κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο. και τουτο δε αυθις τι μερος ληγομενον εις την ουσιαν και δυναμιν μεγαλην των Μουσων και προλογον περι τινων υστερων λεχθησομενων. το παρακαλεσαι προς τας θεας σημειον γαρ ὁρου μερων διαφορων εν τοις λεγομενοις μακροις.

                               

τὰς ἐν Πιερίῃ Κρονίδῃ τέκε πατρὶ μιγεῖσα 
Μνημοσύνη, γουνοῖσιν Ἐλευθῆρος μεδέουσα, 

τὰς ἐν Πιερίῃ Κρονίδῃ Πιερια ορος Μακεδονιας, εν ᾡ εγεννηθησαν αι Μουσαι, παρατεινον εως της Θρᾳκης. Κρονιδης δε ο Ζευς υιος Κρονου βαισιλεως προτερον. ο Κρονος τεκε τυτθον απο ακροτατης κορυφης. λειπει το ουσαν, την Πιεριαν δηλονοτι. ταυτας τας Μουσας τῳ ιδιῳ πατρι μιγεισα τῳ Διι ἡ Μνημοσυνη εγεννησεν, η του λιπαρωτατου τοπου του Ελευθηρος αρχουσα. συν αἱς και την ληθην, την των πολυλυπων μεριμνων αναπαυσιν. δεικνυσιν οτι Βοιωτια ην· η Μνημοσυνη, εμιγη δε τῳ Διι Πιεριᾳ, ορει Μακεδονιας πατατεινοντι εως θαλασσης. 
Μνημοσύνη, γουνοῖσιν Ἐλευθῆρος μεδέουσα δει γαρ τον συγγραφεα εχειν νουν και μνημην, ινα γεννᾳ λογον· και οτι εν ταις αναγνωσεσι χρησθαι δει προσοχῃ τον συγγραφεα. ο δε Ελευθηρ βασιλευς ην της χωρας και ορος επι ονοματι του ηρωος, υιου Απολλωνος και Αιθουσης της Ποσειδωνος. Ελευθηρ και ονομα πολεως της Βοιωτιας, οπου, φησιν, η Μνημοσυνη τιμαται. ουτως λεγεται οτι εκει Διονυσος της μανιας επαυσατο και ηλευθερωθη. εκ τουτου δοξαν προσαπτει τῃ εαυτου χωρᾳ, οτι εγεννηθησαν μεν εν Πιεριᾳ, αλλ’η μητηρ αυτων της Βοιωτιας ην. και οτι παντα ιερα εκ της αληθης ωσπερ ονοματι της αληθειας· τοιταυτης εκ των Μουσων εννεαδων θυγατρων Μνημοσυνης πολυσεμνης, την αληθειαν τοις ανθρωποις δυναμενοις ευπρεπως επιδιδωασιν αι Μουσαι Ελικωνος. διοπερ φασιν την Μνημοσυνην ως αρχην παντων φροντισθεντων δε γεγραμμενων ἠ λεχθεντων.

λησμοσύνην τε κακῶν ἄμπαυμά τε μερμηράων.

λησμοσύνην τε κακῶν ἄμπαυμά τε μερμηράων. και τουτο δε καλλιστον παντων των περι Μουσων δυναμεων· λησμοσυνη ως αντι της μνημοσυνης· οτι λαθειν των κακων και ταληθη γνωθι. αμπαυμα δε παυσις και ληξον μεριμνων και σαυτου λυπουμενος παρατηρει τα ανευ οδυνων. τα ροδα τα δροσοεντα και ἁ κατα πυκνος εκεινα ερπυλλοι κειται ταις Ελικωνιαισιν· ταιδε μελαμφυλλοι δαφναι τιν. Πυθιε Παιαν, δελφις επει πετρα τουτο τοι αγλαισεν. ω Μουσαι, εκλωσασθε παν αφθιτον ημαρ αοιδῳ αφθιτα μησαμεναι δωρα Ελικωνιαδων. ως παραμυθια γαρ επα των Πιεριδων. αλλ’εμεθεν δεξαι Μουσων στιχον, οστις ες αιει μιμνει, και φιλης σημα και ευμαθιης. ως ληξις των αλγων τε φροντιδων και ληθη απλως των δυστυχων· Μουσαι δωρα τρυφερον εδωκαν τοδε. τι γαρ κερδος πελεται εν τῳδε τῳ μεσῳ τερπομενων χεριεντων μεσοτητι;

ἐννέα γάρ οἱ νυκτὸς ἐμίσγετο μητίετα Ζεὺς
νόσφιν ἀπʼ ἀθανάτων ἱερὸν λέχος εἰσαναβαίνων· 

ἐννέα γάρ οἱ νυκτὸς πως Ηρακλης εν μιᾳ νυκτι πεντηκοντα διεκορησε κορας και κυησαι πεποιηκεν, ωστε και τεκειν πεντηκοντα και ἑν τεκνα, της πρωτης διδυμα τεκουσης. Ζευς δε εννεα ημερων εδεηθη οτε χρειαν εσχε Μνημοσυνῃ συγγενεσθαι προς συλληψιν των Μουσων, ειδως οτι ο προς τας Μουσας ερως και η ηδονη βραδεως ανυεται· ἠ οτι τῳ εντελει κεχρηται αριθμῳ, οθεν και εννεα τικτονται Μουσαι. ουδεν γαρ ελλειπον ταις Μουσαις. πολυν χρονον Διος συν τῃ Μνημσυνῃ παρα λεχει δ’εις πορρω του γεννηθηναι.
μητίετα αγκυλος, σοφωτατος, πληρης βουληματων.
νόσφιν ἀπʼ ἀθανάτων νοσφιν δε δια νυκτος ἠ λαθρᾳ. νοσφιν δε ειπων επηγαγε το ιερον, ινα μη νμισθῃ μοιχεια. ωστε και το εισαναβαινειν.

ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐνιαυτὸς ἔην, περὶ δʼ ἔτραπον ὧραι
μηνῶν φθινόντων, περὶ δʼ ἤματα πόλλʼ ἐτελέσθη, 
ἣ δʼ ἔτεκʼ ἐννέα κούρας ὁμόφρονας, ᾗσιν ἀοιδὴ 
μέμβλεται ἐν στήθεσσιν, ἀκηδέα θυμὸν ἐχούσαις, 
τυτθὸν ἀπʼ ἀκροτάτης κορυφῆς νιφόεντος Ὀλύμπου. 

ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐνιαυτὸς ἔην υποδιαιρεσιν ενταυθα του χρονου πεποιηκε και αρχεται ακολουθως απο του γενους, λεγω δη του ενιαυτου. ειτα εις το καθ’εκαστον και το ειδος. απο γαρ ωρων αι ημεραι συνιστανται, απο δε ημερων οι μηνες, απο δε των μηνων οι ενιαυτοι. περιετραπον δε, αντι του απο τροπων εις τροπας ιουσαι εις το αυτο κατεστησαν· ηγουν περιηλθεν ο καιρος. κυκλῳ αι Ωραι περιτρεποντες τερπουσαι ορχευνται κηπῳ αει θαλλοντῳ.
πόλλʼ ἐτελέσθη τετελεσται γαρ παντα επι λειχους. Ερως και τεκειν και Μουσαι εννεα.
ὁμόφρονας ομοια αυτῃ φρονουσας ἠ το αυτο φρονουσας και μη εναντιουμενας αλληλαις· ουχ ωσπερ Αμφιων και Ζηθος αδελφοι μεν ησαν, ετεροζηλοι δε γεγονασι ταις προαιρεσεσιν, αλλα την αυτην των επιτηδευματων εσχον προαιρεσιν. ἠ οτι δεικνυσι τας λογικας επιστημας αλληλαις επικοινωνουσας. ωσπερ και ειρηκα τα ομοια και συστημα της Μουσων ομιλιας.
μέμβλεται μελει, εν φροντιδι εστιν. φωνη ανακεκλασμενη.
ἀκηδέα θυμὸν ἐχούσαις και τουτο δε ως εμπροσθεν λεγεται το χωρις αλγων και μεριμναων· ακηδεα ουτως λεκτεον, δει γαρ τον περι λογους ασχολουμενον αφροντιστον και αλυπον ειναι.
τυτθὸν ἀπʼ ἀκροτάτης κορυφῆς τυτθον το εγγυθι. υπερβατον εστι τας εν Πειριῃ τεκε τυτθον απο του Ολυμπου. εγγυς γαρ η Πιερια του Ολυμπου. ως τα ηχη ως διασαφως και επιφανως ακουστον.

ἔνθα σφιν λιπαροί τε χοροὶ καὶ δώματα καλά. 
πὰρ δʼ αὐτῇς Χάριτές τε καὶ Ἵμερος οἰκίʼ ἔχουσιν 
 ἐν θαλίῃς· ἐρατὴν δὲ διὰ στόμα ὄσσαν ἱεῖσαι 
μέλπονται πάντων τε νόμους καὶ ἤθεα κεδνὰ
ἀθανάτων κλείουσιν, ἐπήρατον ὄσσαν ἱεῖσαι.

ἔνθα το ενθα δειξει τα δωματα επ’ ακροτατος Ολυμπου. θεων οικια και αορατον.
λιπαροί τουτεστι το φως και χρωμα κατα το προσωπον των Μουσων. λαμπρον και χρυσαυγες και αγνον.
πὰρ δʼ αὐτῇς Χάριτές τε καὶ Ἵμερος αντι του περι τας Μουσας παρεισιν. αλλως. φασιν γαρ οτι εστιν εν Ελικωνι Χαριτων ιερον και Ιμερου και Μουσων. Ιμερος δε Υμερος δ’αυ η επιθυμια, και δη περι δε της επιθυμιας των Πιεριδων ηδη λελεκται. κατα λογον δε Ιμερος και Χαριτες συνοικουσι ταις Μουσαις, ηγουν η χαρις και η επιθυμια, ὡν ανευ ουδεν τα των Μουσων δωρα. Χαριτες δε, θυγατέρες Ζηνός τε καὶ Εὐνομίης βαθυκόλπου,  Ἀγλαΐη Θαλίη τε καὶ Εὐφροσύνη πολύολβε,  χαρμοσύνης γενέτειραι, ἐράσμιαι, εὔφρονες, ἁγναί, αἰολόμορφοι, ἀειθαλέες, θνητοῖσι ποθειναί· εὐκταῖαι, κυκλάδες, καλυκώπιδες, ἱμερόεσσαι· ἠ οτι ο χρηστος ποιητης ου μονον εστι πολυμαθης και δυνατος, αλλα και επιχαρις και στωμυλος, ως Ευριπιδης “ου παυσομαι τας Χαριτας Μουσαις συγκαταμειγνυς.”
ωστε αμφω την ομοιην κατασκευην εχουσιν.
ἐν θαλίῃς εν θαλιῃ γαρ το παρακειμενον Μουσων και αλλων παροικουντων θεαων.
ἐρατὴν δὲ διὰ στόμα ὄσσαν ἱεῖσαι μέλπονται πάντων ωσπερ τα λεγομενα, εκ στοματων ρεει απαλως αοιδη ακαματος. το ρημα μελπονται το κελαδουσιν.
νόμους καὶ ἤθεα κεδνὰ νομος κυριωτατος βασιλεως Ζηνος. χαρακτηρ γαρ. και παρ’ Ομηρῳ “υβριν τε και ευνομιην εφεποντες.” νομους δε λεγει τας πολιτειας, τας διατριβας, το καθηκον θεων αθανατων και ανθρωπων, τας νεμησεις, τα διαιτηματα. και ηθεα κεδνα ηθεα δε τα εργα· των νομων γαρ οι μεν εισι φυσικοι, οι δε των θεων, οι δε των ανθρωπων, αλλα τρια στοιχεια αλληλῳ μιγυνμενα δει τηρειν. νομος ουκ εν διατριψεσι των πολεων η συγγραμμενοις επι κιονων, αλλα δει εν μυθοις παντα καταλαβεσθαι.
ἐπήρατον ὄσσαν ἱεῖσαι επηρατον ως αυξανομενον του ερατεινον. οσσαν ιεισαι ως παραφρασις ηδη ειρημενη.

αἳ τότʼ ἴσαν πρὸς Ὄλυμπον ἀγαλλόμεναι ὀπὶ καλῇ,
ἀμβροσίῃ μολπῇ· περὶ δʼ ἴαχε γαῖα μέλαινα 
ὑμνεύσαις, ἐρατὸς δὲ ποδῶν ὕπο δοῦπος ὀρώρει 
νισσομένων πατέρʼ εἰς ὅν· ὃ δʼ οὐρανῷ ἐμβασιλεύει, 
αὐτὸς ἔχων βροντὴν ἠδʼ αἰθαλόεντα κεραυνόν, 
κάρτει νικήσας πατέρα Κρόνον·εὖ δὲ ἕκαστα 

αἳ τότʼ ἴσαν επεσημηνατο ταυτα ο Αριστοφανης. νυν περι ανοδου αυτων φησι της εις τον Ολυμπον· ο προτερος γαρ ην λογος αυτῳ περι της εν τοπῳ αυτων χορειας. και επορευοντο, αντι του εις τον λογισμον μου επηλθε γνωσις, ωστε κοποις, χρησασθαι εις το γενεσθαι με αληθειαν. τα δε αληθη ουκ επι του ανθρωπου λεγεται, αλλ’επι των αγγελων, διο και θεων πομπη και ερωτες λεγονται.
ὑμνεύσαις, ἐρατὸς η γαρ συνθηκη του λογου ηδονην ποιει και δεικνυσι τον ποιησαντα αυτον τιμιον και πανταχου διαβεβοημενον, πλην ει αληθης και συνετος ειη.
ὀρώρει το εμβλεπειν.
νισσομένων πατέρʼ εἰς ὅν πορευομενων αυτων προς τον εαυτων πατερα Δια. εδει δε ειπειν·σφων πορευομενων αυτων προς τον ιδιον πατερα, ος εν ουρανῳ βασιλευει.
βροντὴν ἠδʼ αἰθαλόεντα κεραυνόν οπλα ανικητα Διος δ’εκ Γιγαντων. και χειμων δε βροντη δε ομβρος και εργα Ζηνος.
νικήσας πατέρα Κρόνον λεχθησεται οπισω οδε ο μυθος.

ἀθανάτοις διέταξεν ὁμῶς καὶ ἐπέφραδε τιμάς.

διέταξεν καλως δε των θεων υπο αρχης Διος, τουτεστιν εκαστῳ αυτων την εαυτου παρεσχε τιμην εχειν. διαταξας και μερισας ενετειλατο και τα ατακτα εις ταξιν ηνεγκεν, εκαστῳ μεταδους της οικειας αρχης.
ἐπέφραδε τιμάς τας τιμας εκαστων εν ταξει φραζειν.

ταῦτʼ ἄρα Μοῦσαι ἄειδον, Ὀλύμπια δώματʼ ἔχουσαι, 
ἐννέα θυγατέρες μεγάλου Διὸς ἐκγεγαυῖαι, 
Κλειώ τʼ Εὐτέρπη τε Θάλειά τε Μελπομένη τε 
Τερψιχόρη τʼ Ἐρατώ τε Πολύμνιά τʼ Οὐρανίη τε 
Καλλιόπη θʼ· ἣ δὲ προφερεστάτη ἐστὶν ἁπασέων. 

ταῦτʼ ἄρα Μοῦσαι ἄειδον απο του διηγηματικου μετεβη εις το προσωπον μιμητικως, ως και Ομηρος “ως ο γερων ωτρυνε παλαι πολεμων ευ ειδως” ουτως και ο Ησιοδος “ταυτ’αρα Μουσαι αειδον.”
ἐννέα θυγατέρες εισι δε τα των Μουσων ευρηματα ταυτα κατα πλειους ανθρωπους αλλα ουκ ορθως λεγοντας. Κλειω ρητορικην, Ευτερπη αυλητικην, Θαλεια κωμῳδιαν, Μελπομενη τραγῳδιαν, Τερψιχορη κιθαρῳδιαν, Ερατω ποιησιν, Πολυμνια γεωμετριαν, Ουρανια αστρονομιαν, Καλλιοπη επη, ἡν και προφερεστατην ειπε παντων. αι δε εντιμοτατη. και ταυτα ουτοι δε φασιν.
Κλειώ ητις την κλεεν μεγιστην εχουσα τε τιμην.
Εὐτέρπη ηδε τερπνως ποιουμενη παντα αριστα και ευμενως.
Πολύμνιά η μεν υμνους ακαματας κλειουσα.
Οὐρανίη η τα του ουρανου αιδουσα.
Τερψιχόρη η τας χορδας επιψαυουσα επισταμενως.
Ἐρατώ η εν Ερωτι πολυερατεινος.
Θάλειά η δ’αει θαλλουσα και γελωσα.
Μελπομένη η μολπας αναγουσα.
Καλλιόπη η καθηγητης και καλλιστη και καλλην οπα κατεχουσα.

ἣ γὰρ καὶ βασιλεῦσιν ἅμʼ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ.
ὅντινα τιμήσωσι Διὸς κοῦραι μεγάλοιο 
γεινόμενόν τε ἴδωσι διοτρεφέων βασιλήων, 
τῷ μὲν ἐπὶ γλώσσῃ γλυκερὴν χείουσιν ἐέρσην, 
τοῦ δʼ ἔπεʼ ἐκ στόματος ῥεῖ μείλιχα· 

ἅμʼ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ οτι ου πασιν οπηδει, αλλα τοις αιδοιοις. τουτο δε ουκ ηρτηται εκ της προτερας δοξας, αλλ’απ’αλλης αρχης. το οπηδειν το επακολουθειν.
ὅντινα τινα ανδρα αιρουμενον υπο Διος τε Μουσων δε αλλων θεων.
γεινόμενόν τε ἴδωσι αντι του ευμενως θεασονται και οντινα βασιλεα ιδωσι καλοις οφθαλμοις. εντευθεν και Καλλιμαχος “ Μουσαι γαρ οσους ιδον ομματι παιδας μη λοξῳ, πολιους ουκ απεθεντο φιλους.”
ἐπὶ γλώσσῃ γλυκερὴν χείουσιν ἐέρσην τινι ανδρι, τῳ ανθρωπῳ, εν προαιρεσει Μουσων, ρεει αυτῳ δε μειλιχα γλυκερα επι γλωσσης και απο στομτος. ἑρση η δροσος κυριως, νυν δε μεταφορικως το μελι. γλυκερην δε το γλυκυ και απαλων των μυθων.
ἔπεʼ ἐκ στόματος ῥεῖ μείλιχα ως τα προτερα λεγομενα. τρις και τεσσαρτος παραδιδωσι ο ποιητης ομοια. ως ημεις δ’αυ οιδαμεν οπως αν τουτο γενοιτο· επει μεν αι Μουσαι παρῃσιν, οσμη τις αρρητος και αρωμα και πνευμα αναισθητον περιρεει και ημας ασπαζον ηπιως. τουτο γε σπεισμος εστιν εν τῳ ἠτορι.

οἱ δέ τε λαοὶ
 πάντες ἐς αὐτὸν ὁρῶσι διακρίνοντα θέμιστας 
ἰθείῃσι δίκῃσιν· ὃ δʼ ἀσφαλέως ἀγορεύων 
αἶψά κε καὶ μέγα νεῖκος ἐπισταμένως κατέπαυσεν· 

ἰθείῃσι δίκῃσιν οιον Οδυσσεα τινα εισηγαγεν Ομηρος “κεινος δ’ου ποτε παμπαν ατασθαλον ανδρα εωργει.” και “πατηρ δ’ως ηπιος ηεν” ταυτα δε παντα δια το επιφερομενον ειπεν. 
ἀσφαλέως ἀγορεύων και τουτο γε εν τῳ φανερῳ· θεια επιφανεια τιμην και ασφαλην και ελευθερην ανδρος ειμαρτος φυλασσει δ’αιει. ωσπερ εν τῳ βουλευτηριῳ ἠ προ των δικαστων. και Εστια μεν οικοι και Αρτεμις δε αγρῳ.
αἶψά λαιψηρος, εξαιφνης. απτος θοου. διοπερ ημεις δε μεροποι τους θεους ομοιους σεβομεθα. και εκ δε τουτου μερους τα γιγνομενα και οφειλεια Μουσων λεγεται.
νεῖκος το νεικος εστι το πειθω η πιθανη λαλια.

τοὔνεκα γὰρ βασιλῆες ἐχέφρονες, οὕνεκα λαοῖς
βλαπτομένοις ἀγορῆφι μετάτροπα ἔργα τελεῦσι 
ῥηιδίως, μαλακοῖσι παραιφάμενοι ἐπέεσσιν. 
ἐρχόμενον δʼ ἀνʼ ἀγῶνα θεὸν ὣς ἱλάσκονται 
αἰδοῖ μειλιχίῃ, μετὰ δὲ πρέπει ἀγρομένοισιν· 
τοίη Μουσάων ἱερὴ δόσις ἀνθρώποισιν. 

βασιλῆες ἐχέφρονες τουτεστι, ου μονοις τοις ποιμαινουσι τε λαοις αλλα και βασιλευσι αυτα δωρα Μουσων· το “εχεφρονες” συνθετικον εστιν ωσπερ τα προτερα ονοματος “Εχεκρατης.” το εξης· δια τουτο γαρ οι βασιλεις εχεφρονες εισι και καλουνται, οτι τοις οχλοις βλαπτομενοις δια αγνωσιαν του δικαιου, μετατρεποντες τας δικας αυτων, επι το βελτιον τελουσι τα εργα, ουκ εξουσιαστικως αλλα παραινετικως. ηγουν οι κολασει αλλα μειλιχιοις λογοις. 
ἀγορῆφι μετάτροπα ἔργα τελεῦσι ῥηιδίως το αγορηφι αρχραιος. ωσπερ το “βιηφι”.  μετεχομενον εν διαστασει γαρ. το μετατροπα η αλλοιωσις του τροπου και αντι του μεταβλησιμα εις το βελτιον.
μαλακοῖσι παραιφάμενοι ἐπέεσσιν πιθανως και φιλιως λογοι Πειθους. το επεεσσιν το επεσιν εστι. μετα Πειθους νεμουσι την δικαιοσυνην. μετατρεπουσι γαρ τα εργα, τον αδικουμενον περισῳζοντες και τον αδικουντα ανακοπτοντες, ου κολασει αλλα μειολιχιοις επεσιν. 
ἀνʼ ἀγῶνα θεὸν ὣς ἱλάσκονται γραφεται και αν’αγωνα, αντι του ανα το αθροισμα. λεγεται δε τριχως, αυτο το χωριον και ο εν αυτῳ οχλος και το ξυναμφοτερον, ωσπερ και η πολις. ετυμολογειται δια το μη γωνιαν εχειν, αλλ’ειναι περιφερη. οι δε εκ του αθροισματος αγυριν λεγουσιν, ως Ομηρος “ως οι γ’εν νηων αγυρει”, αντι του εν αγωνι. το δε θεον ως ιλασκονται, ως θεον αυτον τιμωσι δια την προσηνειαν αυτου την τιμιαν.
αἰδοῖ μειλιχίῃ η δε μειλιχια επιθετον εστι της αυδης.
τοίη Μουσάων και ηδη Ησιοδῳ παντα τα εκ Μουσων δωρων ἠ δυναμεων ἠ προσηνειων ειρηται· και τινες δε φασι “ το τοιουτον ειδος ανθυποφορα καλειται. ανθυποφερει γαρ εαυτῳ Ησιοδος. τοιουτος βασιλευς εστιν, επειδη τους βασιλεις ειπε φιλεισθαι υπο των Μουσων· φιλουνται δε και υπο του Διος ειπεν. οιδα μεν γαρ, φησιν, οτι υπο μεν του Απολλωνος και των Μουσων οι αοιδοι και οι κιθαρισται φιλουνται, υπο δε του Διος οι βασιλεις, και αι Μουσαι φιλουσιν. αλλως. αναλαμβανει δια τον ανακοπτοντα λογον· εκ γαρ Μουσαων ουχ υπαρχει το βασιλειον γενος, αλλα εκ Διος. μονον δε το ευγλωττον αι Μουσαι παρεχουσιν.” ανοητον γαρ τουτο το επος· δει ορασθαι γαρ παντι ἑνι και συνουσιᾳ πασαι θεοι· και ουδεποτε αι Μουσαι μονον τα επα παρεχουσαι. ταυτη η νοησις αγνωστος και διοριζει το ολωδες των θεων και διο γαρ ασεβες και ασεμνος ημιν δοκει· εν γαρ Μουσαις εχομεν τον Δια και ωσαυτως απ’εναντιων. μονον το παντων αθανατων εγγυθι γαρ η τελειωσις ηλικιας, και τουτο ομοιως δε πασι οις επι γης βιουσι. δημοτικον γαρ το λεγομενον παρ’ενιοις λεγομενον.

ἐκ γάρ τοι Μουσέων καὶ ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος
ἄνδρες ἀοιδοὶ ἔασιν ἐπὶ χθόνα καὶ κιθαρισταί,  
ἐκ δὲ Διὸς βασιλῆες· ὃ δʼ ὄλβιος, ὅντινα Μοῦσαι 
φίλωνται· γλυκερή οἱ ἀπὸ στόματος ῥέει αὐδή. 

ἄνδρες ἀοιδοὶ ενταυθα μαθηματικως διδασκει και λεγει οτι εκ της συμφωνιας των αστερων και της αγαθης σεμνου συνδρομης του ηλιου γιγνονται οι ανδρες σοφοι και ποιηται και μουσικοι, ωσπερ και εκ του Ερμου, εκ δε του Διος ομοιοι. δει ευλαβεισθαι ηδη και ειρηται οτι ανευ των βοηθηματων ουχ ουτοι ανδρες κιθαρισται ἠ ποιηται ἠ μουσικοι υπαχρουσιν.
ὃ δʼ ὄλβιος, ὅντινα Μοῦσαι φίλωνται· ο υπο των Μουσων φιλειται ολβιον ηξει απειρον και μακαρον. αλλα φροντιζε, ω φιλε ο τουτο αναγινωσκων, πως αν δυναιμην Μουσαις φιλεισθαι και στεργεσθαι;
γλυκερή οἱ ἀπὸ στόματος ῥέει αὐδή πολλακις κειμενον ως κυριως ενομισατο.

εἰ γάρ τις καὶ πένθος ἔχων νεοκηδέι θυμῷ
ἄζηται κραδίην ἀκαχήμενος, αὐτὰρ ἀοιδὸς
Μουσάων θεράπων κλέεα προτέρων ἀνθρώπων
ὑμνήσῃ μάκαράς τε θεούς, οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν,
αἶψʼ ὅ γε δυσφροσυνέων ἐπιλήθεται οὐδέ τι κηδέων
μέμνηται· ταχέως δὲ παρέτραπε δῶρα θεάων.

εἰ γάρ τις καὶ πένθος ἔχων νεοκηδέι θυμῷ ενταυθα δεικνυσι την δυναμιν παλιν της μυσικης δια το ειπειν “νεοκηδει θυμῳ”, ως δυνατου οντος του αοιδου παραμυθησασθαι, οτι και Ζευς απωλεσε Σαρπηδονα τον παιδα φασκοντος και τα εξης. ει γαρ και πλασμα εστιν, αλλ’ως αληθες εκλαμβανομενον ουτω ωδη και παραμυθησεται. ιδια εχομεν δια επεων και μουσικης. οτι ημεις δε ανθρωποι αει και ανευ παυσεως τα πενθεα και του πονους εχομεν εξ αναγκης, ημιν δε αμυδις οι θεοι μακαροι το φαρμακον παρεχοντες σῳσουσι.
ἄζηται κραδίην ἀκαχήμενος αναξηραινει γαρ η λυπη, οθεν και αυπνον τιθησι.
αὐτὰρ ἀοιδὸς ο ποιητης, φησι, δυνατος εστι παραμυθησασθαι τους λυπουμενους, διηγουμενος τους επι καρτεριᾳ θρυλλουμενους παλαιους ανδρας, οπως προς τας λυπας διετεθησαν, και θυμαζων αυτων την καρτεριαν και προς τας συμφορας γενναιοτητα. το αυταρ τις μεταβολη και θαυμα και ομολογον δεικνυσι.
κλέεα δοξας του κλεους ηξιωμενας.
δυσφροσυνέων ο δυστυχης.
ἐπιλήθεται οὐδέ τι κηδέων ουκετι τι των θλιψεων ηξει· ο γαρ μυθος και τα επα δυνανται καταστελλειν τας λυπας και οδυνας. των λεγομενων και των Μουσων η συνθηκη παρετρεψε τον λυπουμενον της λυπης.
μέμνηται ομοιως εκ της μεριμνης. το μεν συν “μ..μ” εστι της Μνημοσυνης, το δε διδυματος του “λ” της Ληθης ομοιως λεκτεον.
ταχέως δὲ παρέτραπε δῶρα θεάων αντι του παρετρεψε την λυπην τα δωρα των μακαρων, ηγουν η μουσικη.

χαίρετε, τέκνα Διός, δότε δʼ ἱμερόεσσαν ἀοιδήν.
κλείετε δʼ ἀθανάτων ἱερὸν γένος αἰὲν ἐόντων,
οἳ Γῆς ἐξεγένοντο καὶ Οὐρανοῦ ἀστερόεντος,
Νυκτός τε δνοφερῆς, οὕς θʼ ἁλμυρὸς ἔτρεφε Πόντος.

χαίρετε, και εντευθεν δε αρξαμενος ο ποιητης τα Μουσων διδασκομενα κηρυττειν. ασπαζων και θαρρει αυτον πολυολβιος ανηρ ων. δονειτω τας φρενας εμας, φησι.
δότε και τουτο δε σχημα ωσπερ εν τελετῃ αλλων τροπων ορατον.
κλείετε δει ιστεον γαρ το γενος ειρηται υπο των Μουσων αλλα γραφεται τῳ ποιητῳ.
αἰὲν ἐόντων παλιν δε ταυτη φρασις στερεα.
δνοφερῆς επιθετον τι. ωσπερ το νοσφι και σκοτεινον και ζοφερον και ορφνον.
εἴπατε δʼ, ὡς τὰ πρῶτα θεοὶ καὶ γαῖα γένοντο
καὶ ποταμοὶ καὶ πόντος ἀπείριτος, οἴδματι θυίων,
ἄστρα τε λαμπετόωντα καὶ οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθεν·

εἴπατε δʼ, ὡς τὰ πρῶτα ερωτᾳ τας Μουσας πως ακριβως γραψει τα της θεογονιας μαθων. δια τουτο τῳ ειπατε κεχρηται.

οἵ τʼ ἐκ τῶν ἐγένοντο θεοί, δωτῆρες ἐάων·
ὥς τʼ ἄφενος δάσσαντο καὶ ὡς τιμὰς διέλοντο
ἠδὲ καὶ ὡς τὰ πρῶτα πολύπτυχον ἔσχον Ὄλυμπον.
ταῦτά μοι ἔσπετε Μοῦσαι, Ὀλύμπια δώματʼ ἔχουσαι
ἐξ ἀρχῆς, καὶ εἴπαθʼ, ὅτι πρῶτον γένετʼ αὐτῶν.

ὥς τʼ ἄφενος δάσσαντο αφενος εστι κυριως μεν ο απο του ενιαυτου πλουτος· νυν δε αφενον την γην λεγει, τον ουρανον και την θαλασσαν. και οπως, φησι, διεμερισαντο και εσχεν εκαστος την εαυτου τιμην.
τὰ πρῶτα πολύπτυχον ἔσχον Ὄλυμπον τουτο προλογος δε των οπισθων. την συστασιν ενταυθα προλεγων εις τα επομενα καταγει. δει επιμελεισθαι ημιν εαν γαρ αναβαινωμεν επ’Ολυμπον ουκ ειδωμεν τους θεους, αν τις ερωτοι, τουτο αληθες· αλλα και, οιμαι, δια τι γαρ νομιζεις τους θεους ως ναιοντες οπου γραψασθαι ως “Ολυμπον ορος”; ισμεν γαρ εν αραιαις γλωσσαις το “Ολυμπον” εστι τις τοπος πολλων οικουμενος και κυριωτερος αλλων, και ουτως μηδαμως ελπιζωμεν οτι επι Ολυμπου τας θεους η Μουσας ευθυς μεν ορωμεν. ουχ ως ρᾳδιως δε τουτο ως εμπροσθεν ειρηται.
ἐξ ἀρχῆς, καὶ εἴπαθʼ, ὅτι πρῶτον γένετʼ αὐτῶν τα επομενα τα εξης των θεογενεων· τρια πρωτον εγενοντο, Χαος, Γη, Ερως ο ουρανιος, ος και θεος. εντευθεν αρξαμενος παντα θεια ημιν δε παραγγελλει.

ἤτοι μὲν πρώτιστα Χάος γένετʼ, αὐτὰρ ἔπειτα
Γαῖʼ εὐρύστερνος, πάντων ἕδος ἀσφαλὲς αἰεὶ 
ἀθανάτων, οἳ ἔχουσι κάρη νιφόεντος Ὀλύμπου,  
Τάρταρά τʼ ἠερόεντα μυχῷ χθονὸς εὐρυοδείης, 
ἠδʼ Ἔρος, ὃς κάλλιστος ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι, 
λυσιμελής, πάντων δὲ θεῶν πάντων τʼ ἀνθρώπων 
δάμναται ἐν στήθεσσι νόον καὶ ἐπίφρονα βουλήν. 

ἤτοι το η τοι εστι δε τουτο. εις τα λεχθησομενα. επιφρασις θεων γενησεται. ωσπερ τις παρα δενδρῳ καθιζομενος ημιν καλην αυδην υμνει.
πρώτιστα Χάος  τα των θεων γενεα ουτως δια χρονου σῳζεται· κυκλος επεων εις Ησιοδον τ’ Ακουσιλαον τε Φερεκυδην καταλογους και εγχειριδια και σχολια και τα του Απολλοδωρου και συναμα την θεογονιαν και τα Ομηρικα και τους τρακιγους τον Διονυσιον τον Διοδωρον και τελος δε Υγινον των οωρων Καισαρων και αναγραφας εως αρτι. | Χαος μεν πρωτιστος εγενετο, αλλα ου φησι εξ οποιας Χαος αυτος· τουτο γε οτι ουδεν ουδενι ουδαμως υπηρξεν προ αυτου. δια τι; δει ειδεναι το “Χαος” το χαδειν ἠ χασδειν ἠ το χωρειν ἠ το χεισθαι ἠ το χανδανειν και τα λοιπα. ως χωρα και τοπος παρεχονται υπ’αυτου, διοπερ ουδεν εκει χωρις της γενεσεως Χαεος. Χαος πασιν εν δυναμει αυτον διεσχιζεν.  | ειδεναι δε δει ως Ησιοδος ενταυθα αρχεται της θεογονιας, του προοιμιου και του των Μουσων εγκωμιου και της ανακεφαλαιωσεως παυσαμενος. ως, και αλλων τινων περι θεογονιας γραψαντων και ισως αληθεστερον, Ησιοδος κατα τινα παλαιοτεραν εγραψεν και αληθως. | δει ετι αντικεισθαι τινων δοξων φευδων. πρωτη ως λεγει “ η τεχνη και ο κοσμος τοις αυτοις υποπεπτωκε πραγμασι και εχει τεχνιτην μεν τον θεον, υπο δε της τεχνης τοδε πεποιηται. εστι δε τα προυφεστωτα του παντος υλη και αρχη και στοιχεια. και οι μεν συνωνυμα εφασκον ειναι τα προειρημενα και ἑν ετερον. οι δε διαφερειν λεγοντες την μεν αρχην λεγει εοικεναι φασιν, ειδος δε την υλην ουσιωδως λαμβανουσιν. ενιοι δε την υλην διαφερειν και την μεν εννοιαν της υλης ανηκουσαν προς τον τεχνιτην, την δε της ουσιας προς το γεγονος. οιον τῳ ανδριαντοποιῳ υλη μεν εστιν ο χαλκος, ουσια δε η διαπωσις του χαλκου, καθ’ὁ δηλονοτι ειδος ορμωμενος ο τεχνιτης τον ανδριαντα ποιει. υλη τις αποιητος, ασχηματιστος, ἡν ο θεος παραλαβων επεθηκεν αυτῃ σχημα. ουκ επ’αλλο τι ειδος την υλην παραλαβων ο τεχνιτης κατεσκευασε θεος, αλλ’απλαστον ουσαν και αδιατυπωτον τυποι και δημιουργει, ουκ εξ αλλου την εννοιαν λαβων, ωσπερ ο ανδριαντοποιος επι του ανθρωπου ειδος ορμωμενος πλαττει. και Φερεκυδης δε ο Συρος και Θαλης ο Μιλησιος αρχην των ολων το υδωρ φασι ειναι, το ρητον το του Ησιοδου αναλαβοντες. χαος δε παρα το χεισθαι.” αντι δε τουτου λεγομεν, ουκ εξ υλης ο Χαος εγενετο αλλα εκ Χαεος αυτου παντα εν υλῃ· και ουδεν ουδαμως οιδαμεν οποιον εστιν τον Χαον, ωσπερ υλη η αρχην η στοιχειον· μονον δε παντα εξ αυτου δε λεκτεον. και ουκ οιδαμεν δε δια τι ουτως το χαδειν ἠ χεισθαι ωσαυτως εγενετο, υπηρξεν απλως. | αλλοι δε φασιν, ως “ητοι τον κεχυμενον εν τῳ μεταξυ γης και ουρανου.” ἠ “χαος λεγει τον κεχυμενον αερα.” ἠ “χαος τον αερα ωνομαζε, λεγων περι του αετου· νωμαται δ’εν ατρυγετῳ χαει.” ουχ ουτως παρα Ησιοδῳ επιδεικτεον· πρωτα ως ουδεν τοπος τι εν τῳ χαει· δευτερον και ουδεν μετριον προ του γεννηθηναι της Γαιας και του Ουρανου. τον αερα δε υστερον λεκτεον αλλα ουκ επι τῳ χαει. παντες ουτοι αδικουσιν, δια το παρατιθηναι τα στοιχεια επι τῳ χαει, ωσπερ μελλωνται δια υλων ἠ στοιχειων ἠ αλλων αρχοντων και συστηματων τον Χαον καταλαμβανειν· αλλα ουκ ληπτεον δε ημιν, ο Χαος δ’ευθυς ακωλυστος εγενετο. ην και εκει. και Χαος ονοματι ως αρρητον.
 
αὐτὰρ ἔπειτα μετα δε τουτο ἠ ειτα δε. ως λεγεται τι γενεσις μετα τον Χαον.
Γαῖʼ εὐρύστερνος, πάντων ἕδος ἀσφαλὲς αἰεὶ ἀθανάτων· εκ μεν του Χαεος; ουχι. ου γαρ ειπεν εκ τους χαους γη, αλλ’αυταρ επειτα γαια. Ζηνων ο Στωικος του γψρου την υποσταθμην γην γεγενησθαι φησι. διο γαρ εξαφνης τις ονοματι Γαια εις στερεσιν ασφαλην και εδος και τροφην και μητερα παντων υστερων. υγρος και πιος αυτη. Γαια δε πρωτιστα ου η ουσια κατωθεν επειπερ ο Ουρανος ανωθεν, αλλα εν αρχῃ δε τι συλλεγομενα μιγνυμενα και ελπιδι εις γενναν εχοντα. | επειδη ως θεαν αυτην αναπλασσει, ευρυστερνον ειπε. ευρυστερνος γαρ ευτροφος και θαλπεμος και πλατεια δε πλατυπεδος και γεμον σπερματων εις ζωον ετερον. δια τουτο και Πλατων εστιαν του κοσμου την γην φησι εν τῳ Φαιδωνι. και Μνασεας ο Ποταρευς εν τῃ των Δελφικων χρησμων συναγωγῃ ευρυστερνας ιερον φησιν αναστησαι. μετατροπη εις τινα απτεον. | εδρασμα το εδος, συνανεστρεφοντο αυτοις οι θεοι. ασφαλες, δια το παρεχουσα η Γη παντα ενδεεα τοις θεοις αλλοις και εις γενεσιν ετερων εισαγει μετα Ερωτος πτηνου.
Τάρταρά τʼ ἠερόεντα μυχῷ χθονὸς εὐρυοδείης τα διηκοντα μεχρι των εσχατων της Γης· αμυδις δε συν Γῃ εγενετο. λεγει δε τις “ τον αερα τον την γην περιεχοντα και το περι αυτην. ειναι δε τουτο εικος εξ ελασσονος υγρου εις πλειονα ογκον διαχεομενον και ατμιζομενον. τεταρακται δε μεχρις αν λαβῃ τον ηλιον. τοτε γαρ τῳ ηλιῳ συμπαρεκτεινεται, ωσπερ τῳ πυρακτωθεντι σιδηρῳ το πυρ.” Ταρταρα δε ειπεν απο του ταραττεσθαι· ηεροεντα δε σκοτεινα δια το αορατον και ορφνον τα υπο Γαιας. διο γαρ δεσμωνται οι εν κολασει εκει υπο Γης. μυχος, ωσπερ κυσθος ἠ κευθμων κτλ, οπου δη ουκ ρᾳδιως αλλοις ευρησεται. χθων, επιπολη Γης. ευρυοδειης, ωσπερ ευρυστερνεου.
ἠδʼ Ἔρος το δε ο Ερως. το πυρωδες γαρ της επιθυμιας. τις δε φησι, “η ουτως· επειδη λυμαινεται τῳ ζωογονικῳ το πυρ, δια τουτο Ερωτα αυτο ανεπλασε.” η ως “προσφορως δε, η οτι μετα λαμπαδων γραφεται. η οτι εκ θερμοτητος γινεται.” συναρμοζειν γαρ και συναγειν και ἑνουν πεφυκεν. εστι δε λειπον εις το ετερον παν, οπερ αρμονιας ειδος η Ερωτος. και λεγεται, “και οι πλασται γαρ ανευ πυρος ου γραφουσιν Ερωτας.” | Ερως ως συν Χαει και Γῃ και Ταρταρῳ αμα εις οντα ἠ γενεσιν. λεγεται ο Ερως ο καλλιστος παντων θεων και ανθρωπων, δηλονοτι δια το αγαπασθαι ημων και δ’αυ θεων ουδεν το ερωμενον αυτο, αλλα την διωξιν αυτην ποθουντες φιλουμεν. και Ερως ως ενταυθα Ερμης μετ’Αναγκης και αγνωστοις ημιν δε φαινει, δρομουν δε συμφερει παντα εις φιλιαν. η δυναμις ωδε· φιλουμεν ερασται οντες ουδαμως τους ερωμενους αλλα τον Ερωτα, διο γαρ τον καλλιστον οντα θεον εν κοσμῳ παμπαν και ουδεποτε θεοι και ημεις τουτον φευξομεν. και ταυτα δε ειρηται παρα Πλατωνι εν τῳ Συμποσιῳ ακριβως. | λυσιμελης, ως δαμνει και δονει τα μελη δε το σωμα παντων ζωντων και βουλην γεννᾳ και επιθυμιαν πυρι καιομεναν. ο Ερως λυει τας φροντιδας, οπερ ηυκρατωσε δε παντα. Ομηρος δε τουτον τον  Ηφαιστον καλει. ἁλλομενος γαρ ο Ερως ηβῃ δε συναμα αρχαιος παντα μιγεισθαι εᾳ. αφορμη γαρ κατ’αληθειαν. μονον δε δια αυτου ο κοσμος και το θεων γενος αρτι δυνατος εσσεται. 

ἐκ Χάεος δʼ Ἔρεβός τε μέλαινά τε Νὺξ ἐγένοντο·
Νυκτὸς δʼ αὖτʼ Αἰθήρ τε καὶ Ἡμέρη ἐξεγένοντο, 
οὓς τέκε κυσαμένη Ἐρέβει φιλότητι μιγεῖσα.  

Ἔρεβός τε μέλαινά μελαινη γαρ δ’Ερεβος, ωστε παντελως εν σκοτῳ και ανευ φωτος παντῃ· βαρεια και αμετρια γαρ. και εχομεν το ερεβευσφι. τουτο δε της Νυκτος διαφερει την ουσιαν, ως η Νυξ μονη δε ολιγη του φωτος, αλλα τ’Ερεβος ουκ εξ ομοιας υλης τῃ Νυκτι. τις δε λεγων “ ορθως πανυ· ο γαρ αηρ προ ηλιου ανατολης και αστρων σκοτεινος. Ερεβος δε το σκοτος· επεται αγρ τῃ νυκτι το σκοτεινον, ως μηδεποτε διαφωτιζοντων το σκοτος αστρων γεγονοτων. αλλως. τινες το υδωρ χαος ειναι. εκ του ουρανιου υδατος αναδιδοται. ωσπερ αηρ σκοτεινος. ἠ ἑν εστιν εξ αμφοτερων δηλουμενον η νυξ· διαιρει δε αυτην εις δυο σωματα.”  
Νυκτὸς δʼ αὖτʼ Αἰθήρ τε καὶ Ἡμέρη εν γαρ τῃ νυκτι ορωμεν τον αιθερα κεκοσμημενον αστρασι και σεληνῃ, και παλιν εαν μη παραχωρησῃ η νυξ, ου φαινεται η ημερα. ως ειρηται το φως ηδη νυκτι κεκρυπται, διο γατ εκ της νυκτος ημερα και το Ερεβου εναντιος Αιθηρ. Νυξ τῃ Ημερῃ ωσπερ Ερεβος Αιθερι. τα ομοια ουσιωδεα.
κυσαμένη Ἐρέβει φιλότητι μιγεῖσα ως εξ Ερεβους κυουσα η Νυξ και εν φιλῃ ερωμενη μιγνυμενη αυτῳ αμφω ετεκε. κἀν ερωτοις, δια τι μην ουκ εκ φωτος αλλα εναντιως ταυτα εγεννηθη; ως το λαμπρον εν σκοτῳ πεφυμενον γινεται αλλ’ουκ εναντιως. ωσπερ ο κοσμος σκιᾳ αρξαμενος.

Γαῖα δέ τοι πρῶτον μὲν ἐγείνατο ἶσον ἑαυτῇ  
Οὐρανὸν ἀστερόενθʼ, ἵνα μιν περὶ πάντα καλύπτοι, 
ὄφρʼ εἴη μακάρεσσι θεοῖς ἕδος ἀσφαλὲς αἰεί. 

Γαῖα δέ τοι πρῶτον μὲν κεντρον η Γη. αιτιον δε σφαιρας το κεντρον. διο γεννᾳ η Γη τον Ουρανον ως τινα λεπτον εκ μεν κατωθεν· αλλ’ο Κρατης απορει “ ει γαρ ισον, πως δυναται καλυπτειν;” ορωμεν γαρ ουν το ισον ομοιον τῳ σχηματι, σφαιροειδη, τῳ μεγεθει δε απειροπλασιον. Διδυμος δε οτι εγεννηθη. ουτως και Αριστοφανης εν τῳ βιῳ εχειν λεγει. Αμφιτρυων δε γενναιοτερον αυτου παιδα γεννᾳ, αντι του οτι επηυξηθη ο Ουρανος ασατεροεις. ουρανος γαρ δε τις κινητος και πληρης μεταβολων. 
ὄφρα ινα και, ἠ ωστε.
ἕδος ἀσφαλὲς αἰεί εδαφος παντων ων επι της γης ναιουντων.

γείνατο δʼ Οὔρεα μακρά, θεῶν χαρίεντας ἐναύλους 
Νυμφέων, αἳ ναίουσιν ἀνʼ οὔρεα βησσήεντα. 
ἠδὲ καὶ ἀτρύγετον πέλαγος τέκεν, οἴδματι θυῖον,  
Πόντον, ἄτερ φιλότητος ἐφιμέρου· αὐτὰρ ἔπειτα 
Οὐρανῷ εὐνηθεῖσα τέκʼ Ὠκεανὸν βαθυδίνην 
Κοῖόν τε Κρῖόν θʼ Ὑπερίονά τʼ Ἰαπετόν τε 
 Θείαν τε Ῥείαν τε Θέμιν τε Μνημοσύνην τε 
Φοίβην τε χρυσοστέφανον Τηθύν τʼ ἐρατεινήν. 
τοὺς δὲ μέθʼ ὁπλότατος γένετο Κρόνος ἀγκυλομήτης, 
δεινότατος παίδων· θαλερὸν δʼ ἤχθηρε τοκῆα. 

γείνατο δʼ Οὔρεα μακρά ουρεα ως ορα ως τοπος υψηλος και εαυτον αναγων εστιν, δηλονοτι εκ Γης μητρος αυτης. ου γλαφυρη αλλα γεμον διαφορων. 
θεῶν χαρίεντας ἐναύλους Νυμφέων εναυλους δε εναυλιστηρια, ενδιαιτητηρια, εγκοιμησεις· ητοι κοιλοτητας εχοντα, φαραγγας. οικια επιτηδεια Νυμφων.
βησσήεντα ως εκ του “βησσα” και μαλα βαθυς.
πέλαγος τέκεν, οἴδματι θυῖον πελαγος ως χωρη σκεδαννυμενη Γῃ. οιδματι θυιον ως το κυματα σαλευομενα.
Πόντον, ἄτερ φιλότητος ἐφιμέρου αὐτὰρ ἔπειτα Οὐρανῷ εὐνηθεῖσα τέκʼ Ὠκεανὸν  ουτος τον Ωκεανον της θαλασσης διαστελλει. Ωκεανος, φησιν, ο την ποιοτητα τῃ γῃ παρεχων. γεγονεν ουν πρωτον τα ορη και η θαλασσα, μηπω βροχης η δροσου η αλλης τινος ποιοτητος ουρανιας επι της γης γινομενης. τῳ ουρανῳ δε ευνηθεισα, ωσανει μετα ταυτα, η γη ηρξατο βρεχεσθαι και καρποφορειν. ποντος μεν εντος, ωκεανος δε περιφερης και εκτος γης.
βαθυδίνην βαθυδινης ως γεμον δινων και βαθυς.
Κοῖόν τε οι Αιολεις το “κ” αντι του “π” τιθενται. Ποιον φησι, την ποιοτητα. θεος ποιτητος πεφυκεν. αλλ’ουκ οιδαμεν ακριβως χαρακτηρα αυτου, ωσπερ και των αλλων τοιουτων λεχθησομενων.
Κρῖόν Κρειον γαρ το Κριον το βασιλικον και ηγεμονικον.
Ὑπερίονά ο Υπεριων γαρ ο ιων υπερθεν. η υπερ της γης κινησις του παντος.
Ἰαπετόν Ιαπετος δε απο του ιεναι. επει γαρ φυσιν εχει παντα τα βαρη αφιεμενα πιπτειν ανωθεν, το τοιουτον ειδος Ιαπετον εκαλεσεν. ουτοι δε, ως Ακουσιλαος, Τιτανες καλουνται και Τιτανιδες. Ζηνων δε Τιτανας φησι ειρησθαι φυσικωτερον, δια το μη διατασσεσθαι δια παντος του κοσμου τα στοιχεια. αλληγορουσι δε αλλως τον μεν Κοιον ειναι την ποιοτητα και Κρειον την διακρισιν. Υπεριονα δε τον ουρανον, τον υπερανω ημων ιοντα, και Ιαπετον την κινησιν αυτου, παρα το ιεσθαι και πετεσθαι. ο γαρ ουρανος αεικινητος εστιν. δει ετι ευλαβεισθαι οτι οι Τιτανιδες δια το τινασσασθαι ποιησιν και φυσιν Χαεος αγοντες ηθος προς υβριν εχουσιν. και αιμα δ’αυτων μεχρις του εις ανθρωπους. | τα παντα εν τεσσαρξι λεγομενα τα οποια των θεων αρχαιοτατων δια το κινησιν ἠ μερος τι σημαινονται.
Θείαν Θεια· παρα το θεωρειν και θεασθαι τα παροντα ἠ παρα το τρεχειν. ἠ, κατ’ενιους , απο του “θειον” επιθετου. ετι δε ποιοτητος τινος.
Ῥείαν Ρεια κατα τον Χρυσιππον ἡ εξ ομβρων χυσις.  εστι δε και η γη. Ρεα η φθαρτικη, οτι εις αυτην αναλυομεθα και οτι παντα των εν αυτῃ διαρρεουσι. ρεεθρον θηλυντικος.
Θέμιν Θεμιν την θεσιν του παντος την αμεταθετον ἠ παρα νομοις κοσμου θεων.
Μνημοσύνην ειρηται και ηδη. θυγατερ Γαιας και Ουρανου. ως ιδωμεν τινα τροπον ευκαιρον μεταξυ αμφων· Τιτανες και Τιτανιδες ως εκ των πρωτιστων εγεννηθησαν.
Φοίβην το καθαρον του αερος. δια τουτο και χρυσοστεφανον. καθαρος γαρ ο χρυσος. ἠ, λεγεται ως δια των ρυπων πτηνομενων ενι αερι δια αιγυιων χου.
Τηθύν τʼ ἐρατεινήν την τροφον ἠ την πλευστην θαλασσαν, την δια κερδος τρεφουσαν.
τοὺς δὲ μέθʼ ὁπλότατος φιλοσοφος δε τις λεγων “ Κρονον την αποκρισιν των στοιχειων, ἡν απ’αλληλων ποιησαμενα εν ευταξιᾳ λοιπον διεμειναν. ἠ Κρονον τον χρονον, οτι τα μεν κρυπτει ο χρονος, τα δε φαινει. ἠ οτι λεληθοτως παρερχεται. ἠ αλλως, οτε εμελλε διαρθρωθηναι ο κοσμος, εγενετο το σκοτος το διαρθωτικον.” ημιν γε δοκει ου αντι του “κρονου” τον χρονον δοξαζειν, διοτι παρα τοις Κρητοις παλαιοις δε ο Κρονος “Κορονοσο” ειρηται· ει γαρ το “ο” ως σφαιρον και οξυ φθεγγομεν, ουχ ηξομεν το “χ”. Κρονος ως εσχατος ετεκετο και ως λεγομενος “δεινοτατος” των Γαιης παιδων και Ουρανου αστεροεντου μετιν εχων δια τον λειπον και λοιπον και αχρειον της ποιοτητος οποιας ως αλλοις αδελφοις, αλλα μονον δε εφορμην δε τινα διηγε και θαυμαστην και ατοπον προς αλλους. τελος δε φροντιδῃσι Γαιης τον θρονον πατρος αυτου ελαβεν. διο γαρ αυθις δε “οπλοτατος” και “αγκυλομητης” παρ’Ησιοδῳ. ουδεν ειχε δ’εν αυτῳ ωστε προς αλλους εισανεβην. 
θαλερὸν δʼ ἤχθηρε τοκῆα Αρισταρχος επιλαμβανεται ως ου καλως του πρεσβυτερου Ουρανου θαλερου ειρημενου. ει μη ως μαλερον πυρ το μαραντικον λεγει και χλωρον δεος το χλωροποιον, ουτως θαλερος Ουρανος ο θαλεροποιος τῳ βιῳ· δια γαρ της ομβρησεως θαλλειν παντα και αυξεσθαι ποιει. ολα γαρ αυξεται ουρανου. Μενανδρος “ερᾳ μεν ομβρων γαια.” ηχθηρε δε, αμφιβολοβ ποτερον αυτος εμισησε τον Κρονον, δια το αποκτεινειν τους γεννωμενους, η “αυτον αυτος ο Κροσνο ηχθηρεν, επειδη αιδια τα ουρανια και ου χρονῳ φθαρτα.” ως λεγεται.

γείνατο δʼ αὖ Κύκλωπας ὑπέρβιον ἦτορ ἔχοντας, 
Βρόντην τε Στερόπην τε καὶ Ἄργην ὀβριμόθυμον,  
οἳ Ζηνὶ βροντήν τε δόσαν τεῦξάν τε κεραυνόν. 
οἳ δή τοι τὰ μὲν ἄλλα θεοῖς ἐναλίγκιοι ἦσαν,  
μοῦνος δʼ ὀφθαλμὸς μέσσῳ ἐνέκειτο μετώπῳ. 
Κύκλωπες δʼ ὄνομʼ ἦσαν ἐπώνυμον, οὕνεκʼ ἄρα σφέων 
 κυκλοτερὴς ὀφθαλμὸς ἕεις ἐνέκειτο μετώπῳ· 
ἰσχὺς δʼ ἠδὲ βίη καὶ μηχαναὶ ἦσαν ἐπʼ ἔργοις. 

γείνατο δʼ αὖ Κύκλωπας τας εγκυκλιους δυναμεις. Ελλανικος δε τους Κυκλωπας ωνομασθαι απο Κυκλωπος, υιου Ουρανου. ου περι των παρ’Ομηρῳ Κυκλωπων λεγει· Κυκλωπων γαρ γενη τρια· Κυκλωπες οι την Μυκηνην τειχισαντες, οι περι τον Πολυφημον, και αυτοι οι θεοι. αλλως. Ζηνων φυσικωτερον τας εγκυκλιους περιφορας ειρησθαι· εν χρονῳ γαρ τινι εγενοντο εγκυκλιοι περιφοραι του πυρος και του αερος. και τα ονοματα αυτων Βροντην και Στεροπην. Αργην δε, επειδη φασιν αργητα κεραυνον. παιδας δε φασι αυτους Ουρανου, επειδη ταυτα παντα τα παθη περι ουρανον εισι. και Αριστοφανης δε ο κωμικος ηψατο του φυσικου, παιζων τον Σωκρατην “οταν εμπλησθως’υδατος πολλου κἀναγκασθωσι φερεσθαι, κατακρημναμεναι πληερις ομβρου δια αναγκην, ειτα βαρειαι εις αλληλας εμπιπτουσαι ρηγνυνται και παταγουσιν.” 
ὑπέρβιον ἦτορ ἔχοντας ως εν κρατει βελτιστοι.
οἳ Ζηνὶ βροντήν τε δόσαν τεῦξάν τε κεραυνόν. και τουτο δε σημαινει πως αν εχοι ο Ζευς κρατος απειρον εν μεγεθει.
ἐναλίγκιοι επιθετον. ιδιοι.
μοῦνος δʼ ὀφθαλμὸς ουτος μονος οφθαλμος δε δια μηνιν δυναμεως και ορμην. τῳ οντι ουκ ισμεν πως το προσωπον υπ”αυγῃ αυτων.
κυκλοτερὴς ὀφθαλμὸς ἕεις το εεις γαρ το αυτοι ἠ ουτοι, αρχαιον σχηματι. αντι του εἱς. εστι δε διαιρεσις της περισπωεμνης. επει τοις εργοις αυτων ησαν μηχαναι και επινοιαι. εις γαρ οξειαν και βαρειαν διαιρειται.

ἄλλοι δʼ αὖ Γαίης τε καὶ Οὐρανοῦ ἐξεγένοντο 
τρεῖς παῖδες μεγάλοι τε καὶ ὄβριμοι, οὐκ ὀνομαστοί, 
Κόττος τε Βριάρεώς τε Γύης θʼ, ὑπερήφανα τέκνα. 
 τῶν ἑκατὸν μὲν χεῖρες ἀπʼ ὤμων ἀίσσοντο, 
ἄπλαστοι, κεφαλαὶ δὲ ἑκάστῳ πεντήκοντα 
ἐξ ὤμων ἐπέφυκον ἐπὶ στιβαροῖσι μέλεσσιν· 
ἰσχὺς δʼ ἄπλητος κρατερὴ μεγάλῳ ἐπὶ εἴδει. 

ἄλλοι δʼ αὖ παλιν μεν τρεις παιδες εκ Γαιης τε Ουρανου εξεγενοντο.
οὐκ ὀνομαστοί ητοι οὑς ου δυναται τις ονομασαι δια το δεινοι ειναι· επιφερει γουν αυτων τα ονοματα. και Κοττον μεν φησιν την κινητικην δυναμιν θεων, παρα το κοτειν· Βριαρεων δε το ισχυρον· Γυγην την δυναμιν οποιην αυτην. ουτοι δε λεγονται εκνεφιαι ανεμοι. εισι δε ἁρπακτικοι πανυ. δια τουτο και εκτογχειρες δια το ορμητικον της μαχης. Κοττος, Βριαρες και Γυγης οι τρεις καιροι εισι. Κοττος η οργη του καυματος, ητοι ο θερινος. Βριαρεως το εαρ, παρα το βρυειν και αυξανειν τα φυτα. Γυγης δε ο χειμερινος καιρος. οὑς και ἑκατογχειρας καλει δια το πολλας ενεργειας εχειν. ο δε Ομηρος τον Βριατρεων καλει εκατογχειρα δι’αυτο τουτο.
ἄπλητος η το απλαστοι ονοματι το αρρητον, πολυ δεινον και ανευ λογων δια της μορφης, επει δε ουτοι μεγαλοι και ου καταληπτεον δια νου. και δια γε φοβον και το ορμητικον το προς την μαχην και δραστικον και αρπακτικον. ηγουν το μεγεθος της ιδεας αυτων. 

ὅσσοι γὰρ Γαίης τε καὶ Οὐρανοῦ ἐξεγένοντο, 
δεινότατοι παίδων, σφετέρῳ δʼ ἤχθοντο τοκῆι 
ἐξ ἀρχῆς· καὶ τῶν μὲν ὅπως τις πρῶτα γένοιτο, 
πάντας ἀποκρύπτασκε, καὶ ἐς φάος οὐκ ἀνίεσκε, 
Γαίης ἐν κευθμῶνι, κακῷ δʼ ἐπετέρπετο ἔργῳ 
Οὐρανός. ἣ δʼ ἐντὸς στοναχίζετο Γαῖα πελώρη 
στεινομένη· δολίην δὲ κακὴν ἐπεφράσσατο τέχνην. 

ὅσσοι γὰρ Γαίης τε οσσοι γαρ δεινοτατοι των παιδων του Ουρανου και της Γης, εμισουντο υπο των αγαθων παιδων, τουτεστιν υπο των αδελφων, και υπο του πατρος. εσημαινε δε το υπο των αδελφων εμισουντο δια το ειπειν σφετερῳ δε. τεκνα γαρ της ποιητητος και Κυκλωπων και Εκατογχειρων τε αλλων ωσπερ Ωκεανος και Ποντος και αλλοι. δια τας κινησεις αυτων των παιδων παρα το μη κινεισθαι του Ουρανου αυτου· διο γαρ εμισουν. 
ἀποκρύπτασκε, καὶ ἐς φάος οὐκ ἀνίεσκε ουκ εᾳ ο Ουρανος παιδας αποφαινεσθαι αλλα αποκαλυπτειν. εν σκοτῳ γαρ ασφαλης και αγνωστος, αλλ’εν φωτι οργη γενησεται αντι του πατρος. ηγουν εφαινοντο δενδρα και ζῳα και αλλα τινα και παλιν επικρατουντος του σκοτους εκρυπτοντο και συνεχεοντο παντα και το φως ουκ εφαινετο. επει ουκ αει επιπολαζει το της γης, αλλ’εν καιρῳ γινεται και κινειται.
κευθμῶνι και ως λεγεται ο μυχος βησσηειος. εν ταις καταδυσεσι.
κακῷ δʼ ἐπετέρπετο κακως τοις παισι και υστερον επομενοις.
ἐντὸς στοναχίζετο αντι του καθ’εαυτην εστεναζετο δια δεος.
πελώρη  ευρεια και ευρυστερνος.
στεινομένη Σελευκος αχνυμενη γραφει. ου γαρ εστενοχωρειτο, φησιν, αλλα δια τους κρυφθεντας παιδας αυτης υπο του Ουρανου ελυπειτο. του γαρ Ουρανου προιεναι εις φως μη συγχωρουντος τα οικεια τεκνα, αλλ’υπο την γην κρυπτοντος, η μητηρ ελελυπητο. ο δε Ουρανος εφηδετο τῳ γινομενῳ. στεινομενη δια το τους πολλους καρπους ειναι αιτιους των μαχων. 

 
αἶψα δὲ ποιήσασα γένος πολιοῦ ἀδάμαντος 
τεῦξε μέγα δρέπανον καὶ ἐπέφραδε παισὶ φίλοισιν· 
εἶπε δὲ θαρσύνουσα, φίλον τετιημένη ἦτορ· 
παῖδες ἐμοὶ καὶ πατρὸς ἀτασθάλου, αἴ κʼ ἐθέλητε 
πείθεσθαι, πατρός κε κακὴν τισαίμεθα λώβην 
ὑμετέρου· πρότερος γὰρ ἀεικέα μήσατο ἔργα. 
ὣς φάτο· τοὺς δʼ ἄρα πάντας ἕλεν δέος, οὐδέ τις αὐτῶν 
φθέγξατο. θαρσήσας δὲ μέγας Κρόνος ἀγκυλομήτης 
ἂψ αὖτις μύθοισι προσηύδα μητέρα κεδνήν· 
μῆτερ, ἐγώ κεν τοῦτό γʼ ὑποσχόμενος τελέσαιμι 
ἔργον, ἐπεὶ πατρός γε δυσωνύμου οὐκ ἀλεγίζω 
ἡμετέρου· πρότερος γὰρ ἀεικέα μήσατο ἔργα. 

ὣς φάτο· γήθησεν δὲ μέγα φρεσὶ Γαῖα πελώρη·  
εἷσε δέ μιν κρύψασα λόχῳ· ἐνέθηκε δὲ χερσὶν 
ἅρπην καρχαρόδοντα· δόλον δʼ ὑπεθήκατο πάντα.  
ἦλθε δὲ νύκτʼ ἐπάγων μέγας Οὐρανός, ἀμφὶ δὲ Γαίῃ 
ἱμείρων φιλότητος ἐπέσχετο καί ῥʼ ἐτανύσθη 
πάντη· ὃ δʼ ἐκ λοχέοιο πάις ὠρέξατο χειρὶ 
σκαιῇ, δεξιτερῇ δὲ πελώριον ἔλλαβεν ἅρπην 
μακρὴν καρχαρόδοντα, φίλου δʼ ἀπὸ μήδεα πατρὸς 
ἐσσυμένως ἤμησε, πάλιν δʼ ἔρριψε φέρεσθαι 
ἐξοπίσω· τὰ μὲν οὔ τι ἐτώσια ἔκφυγε χειρός· 
ὅσσαι γὰρ ῥαθάμιγγες ἀπέσσυθεν αἱματόεσσαι, 
πάσας δέξατο Γαῖα· περιπλομένων δʼ ἐνιαυτῶν 
γείνατʼ Ἐρινῦς τε κρατερὰς μεγάλους τε Γίγαντας,  
τεύχεσι λαμπομένους, δολίχʼ ἔγχεα χερσὶν ἔχοντας, 
Νύμφας θʼ ἃς Μελίας καλέουσʼ ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν. 

αἶψα δὲ ποιήσασα γένος  και ταυτα δε δολιη Γαιης και τελος βασιλευντος Ουρανου. Κρονος ως ουχι δυναμιν τινα λεκτον εχων παντα πεπρακε. επιβουλη Γαιης αλλα πενθος Ουρανου. και εκ του πολιου αδαμαντος αιμα τε εκρεων πολλα αλλα τεκνα γεννᾳ. αλλα που νυν ο Ουρανος· ετι δε εκει υπερανω διαβαινων καθ’ημεραν αλλ’ουκ θρονον εχει εαυτῳ. δια της απορειας του κρατους αυτου και δια των παιδων τε φρονδιτων Γαιης. ετι χρη ημιν δε ειδεναι οτι εξ αιδοιου πατρος Ουρανου ου μονως η χρυσοστεφανος Αφροδιτη κ’αυ τις αλλο κατωθεν· ωσπερ εκ μεν του ανω η Παφιη, εκ δε κατωθεν αλλη θεα εγενετο ομοιως· κατα Ζηνοδοτων και γραμματικον ωνομασθεντον Διογενη αὑτη η θεα Λευκιθοη ονοματι και φιλερημος και ανευ λαλιης και ποντοφοιτης τις ουσα.

μήδεα δʼ ὡς τὸ πρῶτον ἀποτμήξας ἀδάμαντι 

μήδεα μηδεα ως τα αιδοια.

κάββαλʼ ἀπʼ ἠπείροιο πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ, 
ὣς φέρετʼ ἂμ πέλαγος πουλὺν χρόνον, ἀμφὶ δὲ λευκὸς 
πολυκλύστῳ δια την πολλην κινησιν της μιξεως.
ἂμ πέλαγος αντι του αν πελαγος το συγγραφεσθαι ανευ χωρης.
ἀφρὸς ἀπʼ ἀθανάτου χροὸς ὤρνυτο· τῷ δʼ ἔνι κούρη 
ἐθρέφθη· πρῶτον δὲ Κυθήροισιν ζαθέοισιν 
ἔπλητʼ, ἔνθεν ἔπειτα περίρρυτον ἵκετο Κύπρον. 
ἐκ δʼ ἔβη αἰδοίη καλὴ θεός, ἀμφὶ δὲ ποίη 
 ποσσὶν ὕπο ῥαδινοῖσιν ἀέξετο· τὴν δʼ Ἀφροδίτην 

 ῥαδινοῖσιν ραδινος γαρ το απαλος και ου παχεια σαρκων. εν μεσοτητι γαρ.

ἀφρογενέα τε θεὰν καὶ ἐυστέφανον Κυθέρειαν  
κικλῄσκουσι θεοί τε καὶ ἀνέρες, οὕνεκʼ ἐν ἀφρῷ 
θρέφθη· ἀτὰρ Κυθέρειαν, ὅτι προσέκυρσε Κυθήροις· 
Κυπρογενέα δʼ, ὅτι γέντο πολυκλύστῳ ἐνὶ Κύπρῳ· 
ἠδὲ φιλομμηδέα, ὅτι μηδέων ἐξεφαάνθη. 
τῇ δʼ Ἔρος ὡμάρτησε καὶ Ἵμερος ἕσπετο καλὸς 
γεινομένῃ τὰ πρῶτα θεῶν τʼ ἐς φῦλον ἰούσῃ. 
ταύτην δʼ ἐξ ἀρχῆς τιμὴν ἔχει ἠδὲ λέλογχε 
μοῖραν ἐν ἀνθρώποισι καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσι, 

ἀφρογενέα  τα παντα τα προτερον λεγομενα καλλιστα επα· ανευ μεταβολων θειων λογων και φρασεων των Ελικωνιαδων. | Κυπρις γαρ Αφροδιτη και Κυπρογενεια και Παφιη και Κυθηρεια επικαλουμενη κικλησκεται.

 παρθενίους τʼ ὀάρους μειδήματά τʼ ἐξαπάτας τε 
τέρψιν τε γλυκερὴν φιλότητά τε μειλιχίην τε. 

 παρθενίους τʼ ὀάρους μειδήματά τʼ ἐξαπάτας τε ταυτα δε κατ’αληθειαν· ευ γαρ οιδαμεν τι ειναι αι παρθενοι. ο οαρος και λαλιη και μειδημα και εξαπατη και πολλα αλλα ομοια, ως γλυκυπικρος παντοδαπος. ως υπερβιῃ και καταυανει και ταρασσουσα παντους αρσενους αλλα ερατεινοτατη η παρθενος. αφορμη και επιθυμια ευμενως κρατειται. η Αφροδιτη γαρ κουρη, και ανθρωπιη και εν τινι μορφῃ λεκτειῳ, αλλα ο Ερως ο προσφερων και θερινος εστι.

τοὺς δὲ πατὴρ Τιτῆνας ἐπίκλησιν καλέεσκε 
παῖδας νεικείων μέγας Οὐρανός, οὓς τέκεν αὐτός· 
φάσκε δὲ τιταίνοντας ἀτασθαλίῃ μέγα ῥέξαι 
ἔργον, τοῖο δʼ ἔπειτα τίσιν μετόπισθεν ἔσεσθαι. 

Τιτῆνας μετα το ειπειν περι Αφροδιτης ηλθεν επι τους Τιτανας. Τιτανες δε οι αδικοι και βλαπτικοι δια μιγνυμενων ακολαστων Ουρανου και Γαιας, εκ του σινεσθαι την ψυχην του μελλοντος βλαπτεσθαι. η απο του μελλειν αυτους τιμωριας τινειν υπερ της του πατρος υβρεως ενεκα του Ουρανου παρα του Διος. ουτως γαρ η μαντικη θειος θεσπιδι επ’αυουτς Τιτανας χρησμος και ουκ αμειπτος ην. θελησαντες τιμωριαν απαιτησαι τον πατερα, παρεκτεινονται τῃ υβρει και τισεως αξια ποιουνται τιμωρουντες τῃ μητρι. αλλως. τισιν και τιμωριαν λαμβανοντας υπερ ὡν ηδικει ο Ουρανος· ἠ τιμωριαν παρεχοντας, παροσον και Τιτανες ονομαζονται ἠ μωραινοντες. αλλως. παρα το τετασθαι και εξαπλωθηναι. η’ οτι, ως λεγει ουτος απο της δοξης του Ορφεως τουτο λαβων, οτι παλιν τιμωρησαι μελλει ο Κρονος τους θεους και λαβειν την βασιλειαν αυτου· ητοι παλιν επικρατησαι μελλει το σκοτος εκεινο το αρχαιοτατον τους ζῳδιακους κυκλους τους εχοντας τους αστερας. 
μέγα ῥέξαι ἔργον, τοῖο δʼ ἔπειτα τίσιν μετόπισθεν ἔσεσθαι μαντις ακυλωστος· επειτα εις υστερῳ χρονῳ τα ομοια δ’αυθις γενησεται τροπον αρχαιον. τουτου γαρ του εργου εμελλεν αυτος ο Ζευς τιμωρησαι τον Κρονον, επει και αυτος ημαρτεν εις τον ιδιον πατερα. ωστε παντα τα εως αρτι γινομενα μερει δε αδικῃ, αλλα παντε γε αυθις εν κρατει Ουρανου, τι γαρ ετι ποιησουσιν οι Τιτανες; αδικια γαρ απο των θεων αυτων κ’αυ η δικη. μονως ημιν γουν ανθρωποις ταυτη η διαφορη.