Χανιενζης Λευκιππος Αριστοκλει φιλτατωι χαιρειν
Ει ερρωσαι και τα κατα φιλοσοφιαν και μυθολογιαν προχωρει κατα νουν, ωσπερ εγωγε διηνεκως ευχομαι, εχοι αν τις αγαθος και αριστος δαιμων. Περι ων συνεθου εν Αλεξανδρειαι και δ’αποπεπληρωται ηδη η υποσχεσις δ’εμου· αντιγραφα μεν δυο βιβλιων σημερον δ’αποστελλω δια ναυκληρου πιστου εις Αθηνας. Το μεν πρωτον βιβλιον Αιγυπτιακα του Μανεθωνος, το δε δευτερον πολλα αποσπασματα εκ των αρχετυπων των Καλλιμαχου δε μαλιστα ευκλεινου Πινακων. Και ειθε σοι ταυτα προφιλη και ωφειλημα γενοιντο. 
Τοις και συ δε μοι γραψας ταυτα δ’εθελω προστιθεναι τοι νυν. Πρωτον περι της βραχειας της ημερας. Συ δ’εμεμψας οτι ουδεν χρονος μεν ικανος προς το βιβλιοφυλακιον· επει μεν μονον δ’ολιγον καθιξας εκει και καταδυντος του αρματος χρυσεου ηλιου. Και δει τουτο ειδεναι ως ουδεν ο ηλιος αυτος ωδε διναισιν περικυκλων ερπειν εθελει, αλλα γε αι Εριννυαι τουτο δια παντος ανατηρουσιν και ακαματα. Εστιν μεν γαρ τουτο το κεφαλαιοτατον, ως αρα γ’εν γνωμηι επανερχει παλιν δ’επι σε εν κοινωι των θεων. Τα δ’εργα δε πασι χαλεπα, αλλ’οταν η ψυχη δ’απο τωνδε των παθηματων αισθησεων εαυτην ελευθεροι, την μειλιχιην βιου και θεου μακαρου εξει. Διο ταυτα μεμνησο οτι ουδ’εν πληθοι αλλ’εν οντι αληθειας το αναγιγνωσκειν καθ’ημεραν το πολυ ποιει. Αι μεν γαρ ωραι ουτως ταχεως επιτρεπονται κατ’ενιαυτους , παρουσαι μετα δε Μνημοσυνης και Ληθης παρα δ’ημιν. Και εαν τουτο συ μεν εις πραξιν τεταγμενην θησηις, ευ γαρ σκεπτεον τα περι θεων δογματων. Ωστε πρωτον το θειον το μυσθικον και το ἑν και το αληθειον εστιν. Ουδεν διατηρουμεν ταυτα δια λογου η νου, αλλα ταυτα αισθητον εκ του ρεεθωου του ἑνος. Ει γαρ ερωτοις, ποσοι εισιν οι θεοι αριθμωι? Αρρητον γαρ τουτο το ερωτημα. Η οι των Ελληνων θεοι η οι των Αιγυπτων? Η οι το ακρον Ολυμπου ναιεουντες η οι πασαι επι γαιης πελωρης Ελλαδος? Τι εστιν ο θεος? Εχομεν πολλα ονοματα ως τους θεους δεκνυμεν, οιον τε το ἑν η το πολλα ποικιλλα η κοινον η μυθικον η μακαρον η πανσοφον η πρεσβειον και τα λοιπα. Αλλα φερε, ω φιλτατε, αρα εισιν οι θεοι παροντες? Το κυριωτατον γε, οτι επεκεινα του οντος ημων. Ευ γαρ ιστε το δε υψηλον εν ἑνι και δ’εκ τουτου ἑνος παντα τετυκται. Ἑν εστι προ παντων των οντων. Και οι θεοι απεκεικονιζουσι προς εαυτο κατ’οψιν ανθρωπων. Και ημεις γαρ αυ δε μερος ταυτης πηγης. Πρωτον το ἑν, τουτ’εστιν τεμενος των θεων, και δευτερον ο νους και τριτον ο λογος. Η γαρ αισθησις του νου οικει. Ουδεν αφικομεθα δ’εις χωραν θεων δια τον λογον, αλλ’εν αρημονιαι μεθ’ἑνος υψοτατου. Δοκει δε μοι διαφορα συστηματα ως εκ Ζηνος η εκ Αμμωνος το αυτο ἑν σημαινει. Ἑν εστιν ο ιερος λογος και ἑν το προσφερεστατον κρατος. Μιμημα καιν ημεις και τουτου δ’αιει λαχοντες. Και συ μεν αν ερωτοις, ει γαρ υπαρχουσιν οι θεοι, πως γαρ ου δυναμεθα ευθυς εαυτους ιδειν? Τουτο μεν δια την χαρακτηρα του σωματος ανθρωπου. Εαν δε θεοις αρεσκωσιν, θησωμεν τας θυσιας και στυρακα τε μαννα και τ’αλλα αρωματα. Το δε ερμηνευον και διαπορθμευον δε τουτων τι μεταξυ εστι ωσπερ υπεραισθησις αυτη. Ταυτη μεν λογου και νου επεκεινα και ημας μεροπων εκαστους των θεων πελαζει. Ακτινες ως εκ του ἑνος και αγγειλλον δ’απο των θεων προφερει τα ιερα εργα. Ο βιος περι την εστιαν δ’αυθις μεν σεμνος και θεογενος. Ου δ’εν πανυ μεγαλοις και ταυτα. Οι θεοι ημιν φαινονται αλλα μονον ομμασι νου και υπεραισθησεως. Και γαρ ο δε δια της ευσεβειας ποθος και παθος αυταρκεια εμμετριως δ’εν ἑνι ουν. Επει μεν ακολουθως τηι φυσει και τωι θεωι κατα τον βιον πορευομενος, και ο θεος δη οψεται και ησθησεται, ουτως ευλογησει ημας και ευτελως προς το θειον το απλον και ἑν καθαρον συνεχως κ’ατενισας προσβαινωμεν.
Και χθες μεν λουσαμενου και ποτε τας Μουσας δια της ατμιδος ειδον, ωστε μοι την αοιδην Λευκιθοην πολυ καλην εδιδαξαν. Ει γαρ σοι φιλον δε τουτο φαινεται, πεμψω αμα μετα των βιβλιων.  Εαν γαρ τα σημερον ειρημενα συ δε ομολογεις, γλυκερον βιον ευσεβειας εξεις και ακερδος παντων των μεριμναων. Ευ ζητε και μηδαμως μεμφεσθε. Ερρωσο. 

Λευκιππος Αριστοκλει χαιρειν
Επυθομην δε χθες μαλον ασμενως οτι συ δε τα βιβλια μου τ’αποσταλεντα ασφαλως ειληφας και πολυ κεχαρημενος, ως και δ’εγω. Και καλως τον δε χρονον σμικρον εν Βυζαντιωι διετριψα. Ετι μεν πολλα τα ομοια, ον προτερον σοι ειπον και εγραφα, ωδε ενταυθα ζητητεον αξιολογως. 
Πρωτον δει ημας επισκεψασθαι, οπως αν διατριβη ταυτης γνωμης περι το υψος το ‘ἑν’ ακριβως γενοιτο, ωστε μηδεν υπο Ληθηι τανυσιπτερηι κρυφθησοιτο. Εστι γαρ το ητορ θ’ημων ασθενες και γηρασκομεν ‘εν ἦμασιν’ ως κατα τον Θεοκριτον. Αλλ’αν ετι βιουντες πελασωμεν και πολλα τε τα ως εν τουτωι τωι κοσμωι. Και δη και αει δ’αιειν καιρος ημιν εστι προς το φως το πηγαιον αφθιτον δ’ακηρατον εις εξω και εις εμαυτους εμβλεπειν. Η μεν γαρ γνωσις τοιαυτη ενεργειαι τινι, αλλ’ουχ ως στασιμος ουσα. Θαρρε ουν, ω φιλε, ‘ἑστιάζε’ και ζη εν ταξει κεκραμενως. 
Ειτα δε αι των παθηματων συνδεσεις. Τα δ’εκ των οργανων σωματικων αισθητα εν σαρκι στηριγμα κ’ερδον παντων ζευγματων εως του ἑνος. Αλλα πολλα δ’αυτων αλογος και τον νουν διαταρρασσοντα ουδεν τοις ανθρωποις ωφειλει. Τα δε παθηματα δευτερα και δ’αυ υψοτερα εν ησυχιηι πολυανθεμοεσσηι, ως ποικιλλια υπαρχουσα τις μετα υπεραισθησεως και ανα κλιμακας εις το ἑν φωτιζει. Ουχι ποθος μεν ουν, αλλα και κυματα δ’εκ χορδων παγκοσμου συμμετρια. Δυναμιν δε προς τουτο μαλλον εχομεν του νου επεκεινα. Και τουτο δη ειρηται, ως τους διαφορους παθους και διαθεσεις πολλας σαφωστατως επισταμεθα. Και δε προς την μουσικην εστι λυρικα ενια υπερτατα, τα δ’αλλα μεν μονον ωσι αισθητα και ουδεν Ορφικα, ον δε ξυλα και θηρα δονει. 
Προς δε τουτοις τα του ἑνος δε των πολλων. Παντοια τα πραγματα και χρηματα εξωθεν, ἑν μεν η υπεραισθησις. Παντοδαπος οι θεοι ημιν δ’επιφαινονται, ἑν δε το ασυνθετον ειλικρινες ονοματι δ’αυθις και ἑν, προς ους τα πολυωνυμα φυσει δεικνυται. Το πολλα ψευδεα εστιν. Μονον το ἑν, το εγω και το συ και τα λοιπα ‘αυτοθεος’ δ’εκ φαινομενων φρενος αποσκιδναται. Αυτοθεος γαρ εσμεν. Και εισιν οι σεμνοι ως νεφελαι δ’εκ ικμαδων υγροκελευθοι εξ αιθερος ηλιωι τρεφομενοι, το δε φεγγος αυτος συ κἀγω. Διο και γαρ πανυ δε αδυνατον εμοι δοκει ει γαρ μονος θεος και εἱς αυτος υπαρχει. Ει τουτο δ’αληθες, ουτος θεος επι πασι παγκαλος δε παγκρατος, ωστε ουδε του ἑνος διαφεροι και τουτο μεν ασεβεια μοι φαινεται. 
Ει μεν δ’αυθις σεαυτωι περι των θεων φαινομενων θαυμαζεις, οτι ‘πως εν αρχαιοις χρονοις οι ηρωοι δε ευθυς τους θεους ειδον;’ αλλα μονον εν εκστασει τουτο γενοιτο· ωσπερ εν μαχηι μεγαληι δια βροντην η σεισμον παντων στοιχεων περιεχομενων η δια υπνου ωσπερ εγω ου παλαι εμπροσθεν. Και ερωταις, ‘δια τι αλλα και θεοι ετι τοις παλαιοις οργανοις χρωνται;’ τουτο μεν ουν, οτι δε την αρχην αὑτην καθαρως σημαινονται. Χρη διαφερειν των οργανων μεροπων μιμγυμενων κατα χρονον τα δε οργανια των θεων πολυολβιων οργανοδωτειρων. 
Και ταυτα δε περι των θεων λεγετω. Εστω ικανος και ετι πολλα μεν σημερον επιμελουμαι εν πολει. Και τα κατω η αοιδη Λευκιθοη ἡν σοι επηγγειλαμην προτερον. Τους παντας σοι φιλους ασπαζου υπερ εμου. Παντα δ’ηδη λεκτεον και αρρητον πολυκρυφιον ενταυθα εγραφθην. Ερρωσο.
/>
/>
/>
/>
/>
/>
μουσαι ελικωνιαδεσ αι δε περι γαιαν ευρυστηθεσσιν
αιειν ελλισομεναι μυστοδωτειραι τε γερασ δ ανθρωπον
επιδιδουσαι εασατε τ εκ στοματων σαρκοσ και τε
τον δε γλυκυπικρον θυμον δ εμου επι παθηματων
ακαματωσ μετα παραθυμιασ απορρειν ρυομενον
το δ εργα μεν χαλεπα ολβιοσ δ ηλικιασ κρυφιον
δια υμασ συγγνωμηι κικλησκω ευμενεωσ τ εκ
ολυμπου του νιφοεντοσ ακροθεν επινισσομεναι
απορνυσθε φιλοννυχιαι δ επι λεχτρον τ εμου
ευκαρπεαι τον δ αρρητον μοι δ εκπεμπετε
λισσομαι ω ανασσαι κυριωταται αρτιεπεων
και δροσερων λυρικων λισσομαι μορφαι δ ενι αιθερι
ιλαον ητορ εν σταθμοισιν εχουσαι μειδειαι μεθεν
επιδερχεσθε κυματα κραδιασ ακατεκτωσ δονειτε
ιχνασιν απαλοισιν παντα δεσμευων εκλυετε
τυτθον απο τοπων πιεριεδων ορεσι φοιτηι επι
χθονα επακτιον επιβαινουσαι μυστηι ενθαδε
καλην αοιδαν επιπνευετε την δ αληθειαν γηρυσασθαι
επαρωγαι παντων ζωιων αγλαοφημοι των δελτων
υμμι καλεω δ ατενισασ ωστε ουδ αναπαυσηται το
μελοσ ηιπιον ουρανοθεν τυνη ευπλοκαμαι
θυγατρεσ εριγδουποιο διοσ κεραυνεφοντοσ ερχεσθε
δ επι λεχον και μενειτε δ ενι αγαλματων εικονεσσι
χορευσαι μεν περι εστιαν λαμπραι λοχον επιπληρωσαι
οπαζετε ω μακαιρα κοσμου παντοσ οπαζετε δ επεα
πολλα οτε νυκτοσ παρουσησ καλαμωι χρυσειαι σελινεσ
επιτελησον και μετ αρωματων γραμματεων
υμεισ ποτε τ ησιοδον τα των θεων εδιδαξατε
σκιρτηται πολυολβου νυν δε κατασκευην προσ
εμε αγγειλλετε ομωσ αν τα τ εοντα τε προ τ εοντα
και τα εσσομενα κλειοιμι χαιρετε δ αιμονεσ
μεγαλων υμμι αι τ ευτυχεαι εκ υμμεων δ αρχωμαι
των οντων τ ονομα των βροτοισιν και θεοισιν αειδειν
μουσαων ελικωνιαδων λυσιμεριμνων τ αναπαυσεωσ
τε ποθεινοτατων μακαρων και τ ανθρωπων
εγκυκλωι αφορμαι παντων στοιχεων γαρ οντεσ
ισμεν εμαυτουσ μεροσ απασεων ενι κοσμωι αι δε
θαλιησ ευανθεμουσασ ωραι κατ ενιαυτουσ
μεταθησεται αλλο τ αν μεν εκεινην αοιδην
ερατειναν εαι θεων παροντων οσιατητηι και μειλιχια
επι χειλεων υπομενει ουδε μειζω η τε ψυχη αυτηι
η αποθεοσει επανω εισαθρειουσα επειδη περι
εχομεν ων αθανατων ταυτα δ εκ παπυρων συνεθηκα
μιμνησκω οτι μεν τυτθον δ απο πυλασ χρυσειασ
ευπνοιαν ευσασ κατα προσωπον
των φαινομενων τοισ βροτοισιν πολυμυχθοισιν
τα μεν φυσικον μεροπον απλον τα δ ευαγγειλον
θεων νοουσ καθυπερθεν τε θεοι πολλαι γε μακαροι
ψυχησ δ απο ιμεροεσσηι οσσαι τ αποσκιδναμενοι
μαρμαρυγαισ στιλβοντεσ ηπιοχειρ επι παντα ζωοντα
κατεχουσι φεγγοσ γαρ μεγιστον δε χρυσαυγαι περι
οντεσ ουδ ανθρωποισ ουδε πασι εφαμεροισι φανερον
δ ενι ομμασιν ουδεποτε το γαρ το αληθειον τουτο
μονον δ ενι ψυχηι και τ εκενοσ τινοσ παντα ετεχθη
επιφανεσ δη ποικιλοφρονεσ ον ο δ αμμιν πενοισιν εφ-
απτετον επειπερ εαν επανερχομενοσ τισ δ επι
ακρον ρηματων τ αισθησεων αναβαινηι οδεν απλω
τωι δε δ επι νωι οδωι τινι δυσεπινοητωι τα οντα
αψευδεα γνωηισ και ανευ κερδεων τα δ επι σοι
κεχαρημενοσ βαστασομενοσ εισηι και γαρ αν
οτι μεν οι ολυμπον ναιειουντεσ ναματα παντι και
καθαρα δ εκ πηγησ ενοσ γεγονασι οι δ αυ και αλλοι
θεοι αλλων τοπων και κευθμωνων τουτοιο κοσμου
ευσεβεια γαρ επι τωι βιωι εισ εαυτον δ εμπαλιν
και μερουσ των δ αθανατων μεθεξεισ ουδ ενι θυσιαισ
μιγνυμεναισ αλληλαισιν ουδ ενι τροποισ διαφοροισ
ωσ τ αιδωσ προστ αιεν εοντα εχοισιν ευαρμοστον
δε παντων πραγματων γενησεται οταν ζευγμα ιερον
δια πολυωνυμων πρεσβειων πλεκηται διο γαρ
επι γαιαν κιθαριστεσ ερπομενοι και πολλα
λιγυροφωνα βιβλια ενταυθα θ υπερ σου περικειμενα
διωξειθενοστοθειοναναφαινεταιφυσεικαι
ακωλυτον ησυχιη δ εκ παθηματων βληψιφορων
κρατιστον ερδον παντων ανιων τ οδυνων και τερψιν
συνεχωσ παρεχουσα ειρηνην μεν ψυχησ δ αμμι καταγει
και τοισ μεν φαυλοισ τα γινομενα ηδη γεγονεν τοισ
δε σοφοισ τα προ τ εοντα παροντα τα και τεσεσθαι
ισον ινα και παντα ομογενηι εν αν ειη θεον γενοσ
ηδεωσ βιωσομεθα εστιαζομενοι πολυμνιαι σαυτον
δ αιειγ γνωθι το μυθικον θειον δε θ εν οντα τερπνον
ουποτε λεχθησηται ικανωσ τ αιδιον εοντα επεσιν μαλθα-
κοισιν αλλα χαιρετε και θεαι αγναι λησμοσυνη
δ αιωνων τεκνα διοσ αγρικεραυνου δοιτε μοι
τα φαινομενα προσ αληθειαν κουρην δ ακροπο-
λεωσ μεγαλησ μεσογαιηεσ πολυ μεν ερατην
ονοματι λευκιθοην οζον εριζαθεον δρεπουσαι
δεμοι και ποιηματα βαθυκολπου ματερασ εξω
εξ ιερασ αοιδοιησ τ ουρανου μεγαλου πατροσ
πολυσεμνοιο τ εγενοντο ενι κλυστωι
ποντωι θυγατρεσ περισσων θεων γενεων απασεων
μεν δυο η δε πασ ιζωοισιν επιφανεα αφροδιτη
χρυσοστεφανη η δ αλλη κουρα ου μεγαλωνυμοσ
αλλα φιληρεμοσ και ηεροπλαγκτοσ περι
δ ωκεανον φοιται ονοματι λευκιθοη η μεν
κυθερεια δ εξ ανωθεν τησ μηδειασ ουρανιδουσ
ετεχθη η γαρ λευκιθοη δ εξ κατωθεν ωστε
πολλακισ γε υπο κυμασι και λευκοοισ αφροισιν
κρυψαμενη ουδε θεοισιν ουδ ανθρωποισιν
αποφαινει το προσωπον αλλα και πανυσοφοσ
τε ηδυπνοοσ δ υγροπορευτοσ ην φιλοκολποσ
και προσφερεστατη παντων θεαων πρωτον
μεν τασ μουσασ μιαρωτατασ παιδειαν επεπεμψεν
ωστε αι θυγατρεσ δοκτω ουδεποτε παρθενουσ δ επι
αιωνοιο αγρωσ προσλκυειν προσ εαυτασ επει-
δη αυτη ωσ μουσαων εννεατη γενησεται νυν βλεπομεν
ταυτην τε κυπριδοσ αυτοκασιγνητην παλαιην
ρομβου διναισιν πολυ τον ηπειρον ζητησασ και εν
ταυταισ χρονιαισιν κορη αειπαρθενοσ ετεχθη
ο αν τισ εισ εην μεν ευθυσ εισιδοι ουδε κερδοσ ουδε
πηματα βιου πολυ πονεων εξοι ωστε αφημοσ αλλα
μονον ασπιλοσ καλλει ηγλαισασα κουρη δουρανου
αστεροεντοσ οιδματι τερπομενη μεν θυιων και ρεει
σμυρνη μετα νεκταροσ απο χειλεων εησ ω ποθεινο-
τατη ερατεινη συ μεν ηδιστα των γλυκερων καλλιρροη
τε πολυανθεμοσ τε πολλιστη τε ομβροχαρησ και
λευκωλενοσ γλαυκωπισ και φαει δερμα εησ σεληνησ
λειριοεντι εοικωσ αραντα και ωσ ροδα πρωτονβολοισι
μηδεα δ ωσ το πρωτον αποτμηξασ υπο κρονιοιο
τοδε δρεπανον αδαμαντον καββαλ εισ τεναντιον
του τησ μηδεασ ολιγον χρονον και υπο ζεφυρωι
μαλθακωι επι την μεσογαιαν ηνεγχθη και δεξ
ταυτησ θειου υλησ τισ αθανατοσ εγενετο ονοματι
χανιενζησ ου γαρ γινωσκω σημεια ωσ τοσουτοσ με
καλουσι εβιωσα τεταμενωσ και ανυποκριτωσ εωσ
μεν την χρυσοστηθεαν καλλισφυρον λευκιθοην ειδον
ουκ ετωσια εκφυγε χειρουσ παιδοσ ουρανου θειον
σπερμα ωσ εξ ιδιου αιματοσ παιδεσ μεν δυο εθρεφθησαν
και αλληλουσ μαλλον δεφιλησαν επειπερ εγω
ο χανιενζησ λευκιθοην παρα ρεεθρωι λουσαμενην
μεν ευρον τουνομα εησ ευθυσ εκαλεσαν αλλ ουδε
ταυτην γνωσασ και ευιστεον οτι παντα κατα ζηνα μετιετα
και γαρ ποτε αμαρτα καλλον και ακατεκτον ωδε εγενετο
ωσ υστερον ουδ εγω αυτην ουδε η λευκιθοη εμε ουδεποτε
αλληλουσ οψομεθα εν αληθειηι εισ χρονον τον απαντα
ουκετι μηδ οφθωμεν επει μεν ενι κοσμοισ διαφοροισ
βιωσωμεθα και εωσ αρτι εν δορεσι ελικωνιαδι
δεν κηπωι σιωπηι εστηκεν ανθοσ παρθενικον ετι
μεν ακηρατον σχουσασα χρωσ δαπασ απαλοσ και ωσ
πτερα νηχεσθαι κυκνου και γλαυκα ωσ θαλασσα
ησυχιηι πρωι πνοιαι δαπαλαισ απο στερνων εησ και
ανεπνεουσιν θερμαι πυρ τι λεπτον ενι ητορι τησ
καλλουσ παρθενουσ επαλεται η δε υπο ποθωι αγνωι
σιγηι τρεμουσα επειδη ναμα επι σωματι αργυριον
περιβρεχθεν και ταυτα μεν δεγω ο χανιενζησ παντι
οφθεν οπωσ ροδεα ενι καπω ιπρωτον θαλλοι αν
η δε κουρη κ εμε εισαθρεισασ θαυμαστωσ και δ υπο
αοιδοιηι εαυτην φυλλοισ κρυψαι περασασα αλλ
ουκετι κατισχεν εδυνασθεν ωστε προσ εμε βραδεωσ
τα χειλεια εαυτησ ηδεα επ εμα θηκεν και δ εν
φιληματι εισ ευσταθεαν ευνην εισηλθον συλλεκτρον
δ εσχομεν ηματα δε πολλα και παισ σοφοσ και
παντεχνησ εξ ημεων εγενετο ονοματι ησιοδοσ αλλα ταυτην την
λυσιμελεαν συνουσιαν ο ζευσ εριγδουποσ και
αγρικεραυνοσ ειδον ασχετοσ οργη φρενασ αυτου
αμφιμεμυκεν ην γαρ ποτε μαλα αρχαιον ουδ ετι
την μετιν ωσ αλοχον εαυτου πρωτην εγνω και μονον
την κουρην λευκιθοην ησυπνοον εφιλησε αγνουσ
μεν δεγω ου γαρ ενομισαν ωσ λευκιθοη μεν παμ-
βασιλεωσ ερωμενην νυν δε χολωι δ απληστον κρα
διηι διοσ μεγσαλοιο βεβριθε ωδε μουσασ εν οκτω εισ
ελικωνα εξεπεμψεν ωσ τιμωριαν ερωτικην υπερ
εαυτου λαβειν αν δυνηιται πρωτον κατηλθον αι
μουσαι εν κυκλωι επι τον τοπον τησ κλιηνσ σεμνησ
δεμου και λευκιθοησ πασαι γυμναι πασαι μεν
ακολασται και λαγναι φλογερασ ενι δομμασι πυρσουσ
και ξυνωσ οκτω ωρμησαν επ αυτην χειρσι
τε και πολυφθοναισιν βιαιωσ ελκυσαν την αλοχον
δεμου την λευκιθοην εισ μεσσοντου κηπου λευκιθοη
δε μεγα εκλαισεν υπ οργηι δεινηι μεν πολυ “ω
μουσα ιιεραι,τι τολμημα τοδε μη δεμε μιαινετε’’
αλλ ουκ αιμουσαι δενι οκτω επειθοντο και ανεβοησεν
η δε αυθισ προσ τασ μουσασ ‘συγγνωμην εχετ ουκ
ηιδεν’και τοτε γελασασα η αφροδιτη χρυσοστεφανη
οπισθεν εν σκοτιαι δρυοσ τινοσ αι δε μουσαι
κυκλωι εσηκεσαν ησυκωσ αλλα χειρσι την παρθενον
δεμου απαλωσ κατεσχον ισχυρωσ ‘κρατει’εφατε
η ερατω και ‘υδωρ χρυσουν εν κυστει σου μεχρι ημεισ
κελευσωμεν,μη δ εκχεηισ νοτιδα,ει δε μη κραταισ
θανατοσ σεμνοσ καιγ λυκυσ αμφικαλυψει’ η δε λευκιθοη
δ υπ αιδοι και φοβωι μεν επειθετο κυστιν απαληι
σφιγξασα το χρυσον κρατει επειρατο και αι μουσαι
μεν ετι θασσον δακτυλοισιν εκινησαν εισ κολπον τησ
παρθενου ηδευ πηδονηι και οδυνηι μεγιστον εστεναξεν
τελεωσ το σωμα αυτησ δωσ πυρ εκαιετο νοτισ δεντοσ
κυσθου βαθεοσ ωσ ποταμοσ επλησθη σπασμοσ δ ολον
δερμα αγριωσ κατεσχεν και δεν θυελλαι ερωτικηι
ασπετωσ απεθανεν και μετα δε ταυτα ελαβον
εκαστη δων μουσαων οκτω μεροσ τησ λευκιθοησ
ωσ καλλιοπη δε κεφαλην προσ την καθηγητιν εν εαυταισ
ευτερπη τον πλοκαμον προσ την αυλην θαλεια τουσ
μηρουσ προσ τα ειδυλλια μελπομενη δε τα ομματα
προσ την τραγωιδιαν τεψιχορη δε τασ ποδασ οσμηι
σταφυλλων οξυτατασ δελαβεν προσ τασ χορασ κλειω
δε τασ χερσασ προσ την ιστοριαν και ερατω δε τον
μυχον παρθενου προσ την ερωτικην και ουτωσδε
μουσαι πασιν ανθροποισιν και μετ απολλωνοσ
ευτεχναι εγενοντο αλλα ανευ τησ λευκιθοησ παιδειασ
ουδεν ουδενι εδυνοιντο ζευσ ταυτα παντα ιδων
αμα μεν εχαρη αμα δε ηνιαθη δωρα αριστα προσ
εαυτον ουκ ετι γενησεται και φραδμοσυνηισιν απειραντοσ
γαιησ τε αστεροεντοσ ουρανου την λευκιθοην
παλιγγιγνεσθαι μετα μουσαων ωσ εννεαδη των κορων
παιδειαν τασ λοιπασ παρεσχοι αλλα και η λευκιθοη
θεα ουσα και ουδε κατθανηι μονον δαλλον
τροπον εχει εν κυκλωι μακαιρων θεων κυστισ μεν
εαυτησ χρυσεη και εην τεχνην δε λοιπην προσ πολυ
υμνασ ανεχει και δουτωσ μεν μονη των μουσαων
δεννεα ωσ ουδενα εν χερσι εχουσα ουνεκα ο μυθοσ
τησ λευκιθοησ και προσ εμε δε ζευσ αλλην τιμωριαν
ελαβεν εισ κοσμον των μεροπων κατηθεκεν αλλ
εγω μεν αθανατοσ διο βιωσομαι εν διαφοροισιν σωμασιν
αρσενικων η θηλυκων και πολλην ηλικιαν εχω αλλη
μεν οδυνη δεμου μειζω εστιν ησ λευκιθοησ δεμου
ουκετι αλληλουσ οψωμεθα και ουκετι λογουσ η
επεα εξ αλλληλων ακουσωμεν αλλα παιδα μεν εχομεν
τον θανατον ησιοδον θεοσ πρωτον αλλα υπο ζηνι εισ
ανθρωπον εισεβηκε ο δε ησιοδοσ δε την θεογονιαν των
θεων μεγαλων συνεγραψεν υιοσ δεμου και δενι ελικωνι
ποτε αρνασ ποιμαινοντα τασ μουσασ ιδων αι δε αοιδην
καλην εδιδαξαν προσ μυθον πρωτιστον εειπον επει
μεν γαρ η ερατω τωι ησιοδωι οζον δαφνησ εδρεψεν
ουδεποτε δυνησηται ο ποιητησ την αληθειαν αληθειηι
μελψει αλλα ωσ την λευκιθοην την πολυμνιαν εν
θεογονιαι εκαλεσεν μητερα αυτου αλλ ουκ ειδεν
και τουτον τον μυθον εκρυψεν ωστε ουδεισ των ανθρ-
ωπων την λευκιθοην οιδεν απο δε λευκιθοησ η πολυμνια
εγενετο η μουσα και εωσ αρτι εν ποικιλλαισ
μορφαισ απανται εμε ωσπερ κουρα θανατη εν ανθρωποισιν
εγω δε προτερον χανιενζησ ην θεοσ ειμι αλλ εν
σχηματι ανθρωπινωι και μετ απαντα τα περι
τησ λευκιθοησ πολυμνιασ ωμοσε η δαρτεμισ δενι
φοβωι μεγαλωι σοφωσ παρθενοσ αειγενετοσ εσσεσθαι
ωστε τωι ζηνι πολυ ιλασκεται και ορκοσ παρθενικοσ
ωστε ενθεοισιν και ανθρωποισιν αποσκιδνηται
και εωσ αρτι ετι αι παρθενοι φιλοννυχχιαι επι
λεκτρων την κυστιν κατεχουσαι και αμα μοναι
απαλωσ αφροδισιαζουσαι χειρουργουσιν ωστε
το σημειον παλαιον δαπο τουαμαρτοσ τησ λευκιθοησ
αλλα και χαιρετε δε μουσαι χαιρε πολυ μεν η πολυμνια
δεμου δοιτε μοι πλεονα αισματα ωστε την αγαπην
προσ λευκιθοην πολυμνιαν επιπνευσω

Υμνος εις παρθενους κοινας

παλιν μεν δ’ασπετος 
ιδρως μοι κατα χρως 
περιχεει σπασμωι·
πυρ δ’εξ ητορος ποθωι
υποδεδρομηκεν δε
αιειζωντα. τηνα τε
θεοισιν ισοτητι, ω
κουρα ακηρατος. αλλ’
οταν σε εισβλεπων ακατεκ-
τος μου επιθυμια δ’εκλυομ-
ενος κατασβεννυται.
μη κραδιηι αλλ’ομμασιν.
τινος θ’ενεκεν τ’εροτητος
διωξις ως αγρος; φιλοσοφιαν
δ’επιζητεω διηνεκως,
ὑμερος και απληστος κἀγω.
ατε αρσεν τις ων στερησει
ετεροτητος, των θηλυκων.
και σοφιη γαρ, ω παγγενετωρ,
πολυτοκηα και καρπολβιος, 
σχηματι παρθενικωι.
ωστε γαρ ενδεεης ο φιλοσοφος
της σοφιας, της θηλυκης ουσης.
ουδεν σε κτησθαι ποθεω, ω κορα, 
ουδε το σωμα, ουδ’αυ την 
ψυχην. ελπιζω οτε νευσασα μετα
αυτοθεου υπεραισθησεως επεκ-
εινα. πανδερκες γαρ ο 
ερως θεσκελος κ’αρχαιος.
συνουσιαν δε Γαιης ευρυστερνεος εξ
αὑτης τον Ουρανον αστεροεντον,
υιον τ’ερωμενον αυτης, επιφρ-
ονεως εξεπελασεν. ως κἀγω. 
εν στηθεσσιν δ’εμου τ’αμυδις τον
εραστην τ’ερωμενην 
προσοισομαι. δαμναται
και λυσιμελης εν ηβηι
πολυανθεμοεσσηι.
οιδα, οιδα οτι συ μεν
κευθμωνι βαθυστατωι 
καρδιας μου σεαυτην
κρυψας, ω νυμφη.
παρθενος ουσα 
ουδε πανυ τοδε παντελως 
αφιης, ουδε αυθις 
ολως εγκρατεις·ερατεινοτατη και 
ποθεινοτατη και 
ιδιη. αρα γουν
μαινομαι υπο τινος 
ονοματι Λευκιθοης ἡς 
Λυγιδιας απο της πολεως 
μεγαλης Μεσογαιης; αρα της 
Πολυμνιας ἠ της ξενης ομοιοτατης; 
ἠ της εν εικονι
αγαλματος; αλλα 
συ μεν αιωνι ετερωι 
δ’εμου, νυν μοι δ’ηδη και επιπεπληρωνται
οι οφθαλμοι ενθεοι δακρυσιν υπερ
αυγης.  αὑτη δ’εουσα παρ’αὑτης.
σκιας ονειρα η παρθενος, ως 
παρα θ’ἑνος ουσιαι. αλλα, μακαιρα, 
ευμενεουσα ιλαοισιν μιτας 
ερεσσουσα δ’εν ηχει
πραπιδεσσιν αισματα δ’επιπεμπε· 
και αγε μοι, ελθε, και επαγε!! ω Υπατια!!

/>
/>
Παρθενικον θελγητρον εγχειριδιον
   παρθενος μεν παρα θ'ενος
   παρα θ'ενος δε σοφιηι ερωτικη
   ωστε παρθενος ατερ οντα ερωτικα
/>
Στοιχεια δ'αυτης δε τεσσαρακαιδεκα διοικειται περιεχομενα: ποδες τε σφυροι τε κνημαι τε μηροι τε κυσθος τε πυγη τε υπογαστριον τε γαστηρ τε στηθος τε μαζοι τε πηχυς και χειρες τε τραχηλος τε καρα τε τριχες.
/>
Ποδες μεν ρίζα εξαρχη και στήριγμα πολυχρυσεα αδιαμαντα προς βιον τον παρθενικον. τα της Ψαπους, "τας τε βολλοιμαν ερατον τε βαμα.'" ως και δε αι θυσαι πεπλου τοιν ποδοιν παρα κινευμεναι τε απτομεναι ψιλως, επειπερ η καρδια δ'ανδρων μαλθακωι τηκομενη και μαλακιζεται ζαληι απαληι. παντα κατα ανεμον ευπνοιον. Ει δε φοροι ηδε η παρθενος χιτωνισκον, πανυ μεν γιγνονται οι ποδων ρυθμοι κινησεων ασυμφωνοι τηι πτερυγηι κρασπεδων, ωστε πασιν ανδρασι θρυπτοτερον και επιστυφοτερον φαινεται, οιον τε νεβρος υπ'οιστρωι αργυρεωι Αρτεμιδος πεπληγμενη αλλ'ετι σφυροι. Και μην το μετρον δε του χιτωνος βραχεου τοις λοιποις σχημασι παρθενου ανταποκρινομενον ευαρμοζει και ιδίαν συμπνοιαν τινα αναδείξει. ει δε εχει τα υποδηματα η κουρη, ωσπερ τον δελεασμον θανασιμον τουτον αυξανει πιεζουσα, ταρασσεται καρδιη τ'ανθρωπων μόνον δε μάλλον. και ποθουσιν οι ανδρες τας ποδας αυτής ψαυσαι και περιλιχμησαι υπ'ερωτι. Καν ανυποδητος ειη, και εγειρουσι πονος μικρός και πορεια ποδοιν ιδρώτα, ωστε οσμη ευωδιας οξεια τις εξ αυτων θελγουσα γιγνεται. Σημεια γαρ τουτο των παρθενων, ιερη δωσις γαρ απο των θεων. και οι ποδες ωσαυτως αγνοι και αυτοφυες φαίνονται επει γαιηι απτομενοι, υποδημασι δε πληρεις τε ευθηλεις, αιθερι αέρος δε υβριστοι και επικινδυνοι, αλληι δε υληι τεταμενοι και μυσαροι τε πολλα. δια τουτο δει την παρθενον ουκ αιει τους ποδας νιζειν η απομασσειν. ειτε γαρ λιαν νιζοιτο, αναπνειται το θηριωδες της γυναικός. ειτε μηδεποτε, κρυπτεται γαρ ο των ποδων παρθενικων οντως τε χαρακτηρ. Χρη ουν την οσμην φυσικην ευ φυλασσειν ιδρωτος τε και λυματος τε και απικρισεων παντων μετριοτητι χρωμενην. προς δε τουτοις δει δε αυτήν την παρθενον των εαυτης ποδών οσφραινεσθαι και επιψαυειν μεν συνεχως, ινα το δε παρθενιον ηθος ουτως θεραπευηι.
/>
Σφυροι μεν αρμος τε συμπλοκη καλλεος παντων κουρεων σωματι και ψυχικα. ματγαριστης εν ποσιν. Ως "απο δε λιπαρους γαρ εταννυσεν αστραγάλους." καθ'Ομηρον. Ο δε αστραγαλος παρθενικος οσμην γάλακτος προσφερειν οφείλει. δει τοδε το είδος εις κύκλου τελειότητα συνεχειν διαφυλασσομενην. 
/>
Κνημαι μεν στελεχος ευφυλλος εκ πηγαιου πολθσεμνου. αι δε κυβερνωσι τας κινήσεις της κουρης κρατεουσαι και πολλακις μεν γυμναι επιφαινονται. μακραι γαρ αι κνημαι τε ευτοναι, ως τωι πεπλωι ημιδιορατωι επι την ανω εξερευνησιν προκαλουνται τους δε επιδερκουμενους. χρη τας κνημας τους δε τωι εκτεινεσθαι και συστελλεσθαι σφοδρα παρατηρειν και δε αυ λευκας τε λειας διαφυλασσειν, ειτε μη λιην τα σχελη διαχωριζειν. ελαιωι δ'αυτας ευμενως αλειφειν μοναι. τουτο προσωπον γαρ των παρθενων.
/>
Μηρός μεν Κλείς τοῦ παρθένου βίου, ἐπεὶ κρατεῖ τῶν τε κινήσεων καὶ τῶν ἐπιθυμιῶν αὐτῶν. Ἱματίοις αἰεὶ συγκεκαλυμμένος μηρός, μὴ παντελῶς φαινόμενος, διὸ περισκελίς τις περιθετέα ἐστὶν ὡς σύμβολον τῆς ἀποκρύψεως. Μνημονευέτω ἡ παρθένος μηδένα ποτε παντελῶς τὸν μηρὸν ἑαυτῆς ἰδεῖν· διατηρείτω δὲ τὸν μηρὸν ἀεὶ ὑγρόν, ἵνα ἅμα δυνατὸς καὶ μαλακὸς φαίνηται.
/>
Συμμετρίαν δεῖ τὸν μηρὸν ἔχειν, τὸ ἄνω πλατύτερον τοῦ κάτω, ἵνα ῥοώδης μυώδης τε γραμμὴ διασῴζηται. Ἄνωθεν μὲν συνάπτει τῷ ἀπορρήτῳ τῆς παρθένου, κάτωθεν δὲ εἰς γόνα καὶ κνήμην καθήκει· διὸ τὸ μὲν ἄνω μυστηριώδη πνοὴν ἀφίησιν, τὸ δὲ κάτω κοινήν.
/>
Ἱερὸς Νόμος Ἑστίας: Ἑκάστης ἕω θυμίαμα σμύρνης καὶ μήκωνος τῷ μηρῷ ἐκτὸς παρθένος ἐπαλείφω, ῥοδίνῳ δὲ τῷ ἐντός.
/>
Ἱερὸς Νόμος Ἀθηνᾶς: Τριμερὴς μηρὸς παρθένου κατὰ τὴν ἡμέραν—ἄνω μὲν τῇ ἀπορρήτῳ ἰκμάδι, μέσος δὲ τῇ οὔρῳ, κάτω δὲ τῷ σίελῳ αὐτῆς· ἐπιθεωρείτω οὖν παρθένος ἀεὶ εἰ ταῦτα τὰ τρία ὑγρὰ ἐπὶ τοῦ μηροῦ ἐστιν.
/>
Ἱερὸς Νόμος Ἀρτέμιδος: Ἄκρον μηροῦ παρθένου μὴ κινείσθω ἐντὸς δύο ποδῶν ἅμμαχος ἀπὸ πτέρνης.
/>
Πρὸς τοῖς τρισὶ νόμοις τούτοις, παρθένοι αἰεὶ φυλασσέσθων μηροὺς ἑαυτῶν πυκνοὺς ἐν θώκῳ τε καὶ στᾶσει, εἴτε παρατεταγμένους εἴτε ἐπιπεπλεγμένους. Κολυμβάτω ἡ παρθένος ἐν τοῖς μηροῖς ἑαυτῆς, ἐπιθυμίας μέτρῳ χρωμένη.
/>
Εἰ δέ τις παρθένος τῶνδε τῶν νόμων ὁτιοῦν παραβαίνοι, τῇ ὑστεραίᾳ ἕω παντελῶς γυμνούτω τὸν μηρὸν ἐναντίον πάντων, διαχωριζέτω αὐτόν, ἐπὶ κλίνης κατακείσθω, καὶ τὸν παρθένιον βίον ἑαυτῇ καταλυέτω.
/>
/>
Πυγή μεν  Ἡ πηγὴ πάσης καθαρότητος καὶ παντὸς ῥύπου τῇ παρθένῳ. Πρὸς ἀφεδρῶνα ἡ παρθένος μόνη χωρείτω, καὶ μηδεὶς βλεπέτω τὰ στερεὰ ἀποπεπτωκότα αὐτῆς, οὔτ᾽ ἐν ἀγρῷ οὔτ᾽ ἐν οἴκῳ. Πόνου καὶ κινήσεως μέτρῳ χρωμένη διατηρείτω τὴν πυγὴν ὑψηλὴν τε καὶ λευκήν, τῷ μηρῷ λείαν συναπτομένην· εὐλαβείσθω δὲ ἐσθῆτα τὴν λίαν ἐκτεινομένην ἢ τὴν πυγὴν δηλοῦσαν, ἔξω τε μὴ ἀποκλίνειν τὴν χεῖρα εἰς τὴν πυγήν. Μὴ πολὺν χρόνον καθίζειν, ἐπεὶ τοῦτο μέλαναν τὴν κάτω πυγὴν ποιεῖ, τῇ παρθενίᾳ λυμαινόμενον.
/>
Τρόπος δὲ τὴν πυγὴν πληρέστερον γυμνάσαι ὧδε· γόνασιν ἐπὶ κλίνης κλιθεῖσα, οὔρῳ τὴν πυγὴν ἀλείψασα, τοὺς ποδὸς εἰς τὰς πυγὰς ἀντερείσασα, ταῖς χερσὶ τοὺς μηροὺς ἐς τὸ μέσον σφίγξασα, οὕτω ἄνω καὶ κάτω κινείσθω, ἕως ἂν ἡδονὴν παλινδρομοῦσαν ἐμποιῇ.
/>
/>
Κύσθος μεν  Ἥτις καὶ Κολπὸς, Μυχός, Κεύθμων ἢ Ῥόδον καλεῖται. Τοῦτ᾽ ἐστὶν ἡ τοῦ παρθένου ψυχῆς ἦτορ, αὕτη δ᾽ ἐστὶν ἡ παρθένος αὐτή. Ταύτην ἡ παρθένος πάντοτε αἰσθάνεται: πᾶσα γὰρ κύσθου κίνησις πᾶν τὸ σῶμα ἐκπλήσσει· ὁμοίως δὲ καὶ αἰσθήσεις ἔξωθεν ἐν τῷ κύσθῳ σημεῖα καταλείπουσιν.
/>
Πρῶτον μὲν, δεῖ τὸν κύσθον διὰ βραχέος καὶ συντεταμένου ὀθονίου ἀεὶ περιελίσσειν, ἵνα καὶ δέσμιον καὶ παιδευτικὸν ἦ. Ταύτῃ τῇ στενότητι ἡ παρθένος κατὰ μικρὸν ἡδέως χρήσθω. Πρὸ τοῦ πρὸς ἄρρενας νέους ὁρᾶν, δεῖ τὴν παρθένον πρὸς παρθένους ὁμοίας καλὰς σφριγῶσαν γενέσθαι. Βλέπουσα δὲ εἰς τὰ καλὰ ὄντα ταῦτα, ὁ κύσθη ταχέως ὑγρὸς καὶ γλιαρὸς γίγνεται. Ἔνθα φυλακτέον, ἵνα τὸ ὑγρὸν στίγμα ἐν μέσῳ τοῦ κατωτάτου ὀθονίου μένῃ. Δεῖ δὲ τὸν κύσθον ἀεὶ ὑγρὸν καὶ εὐῶδη διατηρεῖν. Εἰ δὲ ξηρότερος εἴη, δακτύλῳ παροξυντέον.
/>
Περπατούσῃ δὲ εἰ ὁ κύσθη λυθεῖη, πέπλῳ ἢ ἱματίῳ ἄνω ἐπισπαστέον. Δεύτερον δὲ, ἐν τῷ κύσθῳ ἀλσέα τί ἐστι, καὶ ἐξελίξαι ἢ μὴ ἐξελίξαι ἐλευθέρα ἐστὶν ἡ παρθένος. Ἐξελίκσαντα δὲ τὸ δέρμα πλήρες καὶ λεῖον καὶ μικρῶς ἔντονον τηρητέον, μάλιστα δὲ οὔρῳ συνεχῶς ἀλειπτέον. Τῇ ἄλλῃ δὲ ἡμέρᾳ μηροῖς τὸν κύσθον πιεζέτω, ἵνα γράμμα ὔψιλον συντεθῇ.
/>
Ἔτι δὲ νύκτωρ, ἡ παρθένος Ἀφροδίτης ὑφηγήσει πειθόμενη, τῷ δακτύλῳ τὸν κῆπον ἑαυτῆς ἠρέμα παραμυθείσθω· εὐλαβείσθω δὲ μὴ λίην εἰς βάθος χωρεῖν· ἔνδοθεν γὰρ φραγμός ἐστιν, οὗ ἀνακοπέντος ὁ παρθένιος βίος λήγει. Ὅταν δὲ ἡ παρθένος ἐς ἁρμόζουσαν ἡλικίαν ἀφίκηται, κρεῖττον ἑτέρᾳ παρθένῳ πρεσβυτέρᾳ διὰ δακτύλου τοῦτον τὸν φραγμὸν διαρρήξαι, καὶ τὸ ἐκρυὲν αἷμα καὶ ἰκμάδα παντὶ τῷ κύσθῳ καὶ ταῖς πυγαῖς ἐπαλείψαι. Εἰ μὲν εὐσεβὴς ἡ παρθένος εἴη, μετὰ τὴν τελετὴν ταύτην τὸν βίον ἑαυτῇ καταλυέτω· εἰ δὲ ἐπιθυμήσειε τοῦ κατὰ πόλιν βίου, ὡς τάχους γαμηθήτω.
/>
Πρὸς τούτοις, ὁπότε ὀμίχλειεν, ἑτέρᾳ παρθένῳ ἐνιαυσίᾳ ἢ δυοῖν πρεσβυτέρᾳ παρακολουθεῖν δεῖ, ἵνα ἐφορᾷ μὴ πᾶν τὸ οὖρον ἀφιέναι· λείπεσθαι γὰρ τι ἀεὶ δεῖ, ἵνα τὸν χιτωνίσκον διαδιβρώσκον ἥδονήν τε ποιῇ καὶ τὴν κύστιν φυλάττῃ. Τοῦτο δὲ οὕτω ποιείτω· ἐν μέσῳ τῆς οὐρήσεως ἑαυτὴν παυσάτω· εἰ δὲ μὴ δύναιτο, ἡ παροῦσα παρθένος δακτύλῳ ἐπισχέτω. Περὶ δὲ τοῦ οὔρου, τὸ πρωῖν πρῶτον οὖρον καὶ τὸ νύκτωρ ἔσχατον ἡ παρθένος αὐτὴ πιέτω, ἵνα ἡ παρθενία σῴζηται.
/>
Ἐν δημοσίῳ δὲ ὁπότε οὖρον ἐπιθυμήσειεν, ἀγγέλλειν πρὸς τοὺς παρόντας δεῖ, ὡς ἐς ἀφεδρῶνα ἰέναι βουλομένη· τοῦτο γὰρ παρθένου ἐστὶν ἔργον. Οὐροῦσα δὲ ὡς ἥκιστα ψοφείτω. Τέλος, μὴ πυκνῶς οὐρείτω ἡ παρθένος· ἀκολασίης γὰρ καὶ ἀνελευθερίας σημεῖον τοῦτο. Πίνειν δὲ πολὺ ὕδωρ δεῖ, καὶ τὸ οὖρον ὡς πλεῖστον χρόνον κατέχειν, μέχρις ἂν μηκέτι ἀνέχηται, καὶ τότε ἐς ἀφεδρῶνα ἰέναι, καὶ οὐδέποτε πᾶν ἐκκενοῦν, ἀλλὰ τὸ ἥμισυ πάντος ἐγκαταλιπεῖν, καθὼς προείρηται. Μεμνῆσθαι δὲ δεῖ τὴν παρθένον, τὸν κύσθον αἰεὶ οὔρου καὶ ἀποκρίσεως πλήρη εἶναι, καὶ τοῦτον τοῦ βίου μᾶλλον ἀγαπᾶν.
/>
 
/>
Ὑπογάστριον καὶ γαστήρ μεν αὕτη ἐστὶν ἡ εἰς τὸν κόσμον τῆς παρθένου ἀτραπός. Ὁ χιτὼν ὑπὸ τῆς παρθένου ἐπιλεκτέος, μέτριος καὶ εὔρυθμος, ὅς τ᾽ ἄν μάλιστα μὲν τὸν ἐκ τοῦ οὔρου κύκλον ὑποφαίνειτο, ὁμοῦ δὲ τὴν ἐκ τῆς Ἥβης δωρηθεῖσαν εὐθαλπίαν περιγράφοι. Μήτε λίην στενὸς μήτε λίην εὐρὺς ἔστω ὁ χιτών.
/>
Ὅταν δὲ ὑγρὸν διαφανὲς κατὰ τῆς γαστρὸς ῥέῃ καὶ ὀλισθαίνῃ, τότε μάλιστα τὸν ἔρωτα ἐν ἀνθρώπων θυμοῖς ἀφόρητον ποιεῖ. Πρὸς δὲ τούτοις, ὀσμὴν οὔρου ἡ γαστὴρ ἀναπνεέτω.
/>
/>
Στῆθος καὶ μαζοί μεν τοῦτό ἐστι τὸ ποικίλμα τῆς παρθένου. Ὁ στῆθος τῆς παρθένου ὑπὸ ποικίλλου ὀθονίου κοσμεῖται, οὐρανὸς τῷ χθονίῳ σώματι. Ἐξελέσθω ἡ παρθένος ἕνα μαστὸν γυμνὸν ποιεῖν, ἀμφοτέρους δὲ μὴ ἅμα. Οἱ μαζοὶ μήτε λίαν μικροὶ μήτε λίαν μεγάλοι ἔστωσαν· οἱ μὲν γὰρ μικροὶ ἀνδρώδεις, οἱ δὲ μεγάλοι θηριώδεις. Ὁ καρπὸς τῶν μαζῶν ἀνάστητον καὶ ὑψηλόφρων, παιχνῶδες καὶ εὔτονον ἔστω.
/>
Τῇ σφίγξει τῶν μαστῶν ἐπιτελείτω ἡ παρθένος τὴν αἰδῶ· ταύτῃ γὰρ τῇ πράξει ὁ κύσθος αὐτῆς εὐθὺς ἄμαχον τινὰ μαλθακίαν καὶ ἡδονὴν αἰσθάνεται.
/>
/>
Βραχίονες καὶ χεῖρες μεν αὕτη ἐστὶν ἡ εἰς τὸν κοινωνικὸν βίον πρόσφυσις τῆς παρθένου. Ὅμηρος ἀεὶ "λευκώλενον" φησίν. Βραχίονες μὲν ἁπαλοὶ μετρίων δὲ πόνων τηρούντων, χεῖρες δὲ λεπταὶ καὶ λευκαί, διὸ φωτὸς εὐθέου ἐκκλινέτωσαν. Ἵνα δ' εὐκίνητοι δάκτυλοι μένωσι, μουσικὴν λύραν ἢ κιθάραν μανθανέτω ἡ παρθένος· καὶ γὰρ παρθένος μούσα ζῶσα καὶ ἐμφανὴς καὶ παρουσία ἐστίν. Τὰς χεῖρας ἀρώματι ἀλεϊφέτω ἡ παρθένος ἀεί, τοὺς δὲ βραχίονας ἀνεπιστήτως ἐάτω. Ἐν χερσὶ δὲ καὶ βραχίοσιν, ἐλευθέρα ἐστὶν ἡ παρθένος.
/>
/>
Τράχηδον: τοῦτ᾽ ἐστὶν ἡ εἰς τὴν μεγάλην θείαν θηλυκὴν σοφίαν ἔκτασις, ἡ Λευκιθόης τραγῳδία. Μεμνῆσθω ἡ παρθένος ἀεὶ τί ἄνωθεν αὐτοῦ καὶ τί κάτωθεν, καὶ πῶς ἡ ἀκήρατος σοφία κατὰ τοῦ τραχήλου ῥυῇ.
/>
Καρα: τοῦτ᾽ ἐστὶν αὐτὸ τὸ αὐτόθεος, τοῦτ᾽ ἐστὶν τὸ ἓν ἐν τῷ “παρά τε ἑνός”.
/>
/>
Τρίχες: ὁ ἐλεύθερος κόσμος, ἡ ἐραστὴ ψυχὴ ερωτικον  κατὰ κράτος διαχέεται, ἀκτῖσιν ἐκ τῆς κεφαλῆς ἀκρότητος καθαράς. Φερόμεναι ἀνέμῳ, ὦ θεία παρθένε!
/>
αυτοθεος ερως μεν προς εαυτόν
Παρθενς ουσα δε θεός καθ εαυτην
Ερωτικον δε προς εαυτην η παρθενος.
/>
/>
/>
/>
ΚΚ ΤΤ ΠΡΜΤ ΘΕ ΣΛΠΛΣ·ΑΘ·ΕΘ·ΕΖ

根据德英考古联合发掘队的四年挖掘，在亚历山大港以西八十公里发现了一座新的曾濒临海边的希腊化城邦。根据碑铭显示，城邦叫做Selaspolis，即光辉之城。在城邦内部主要发掘出了剧院、议会厅、王宫、图书馆、以及两个奇怪建筑：其中一个保存完好，叫做Παρθενιον Λευκιθειον，另一个状况堪忧，叫做Αλεξανδρειον. 考古学家主要对Parthenion Leukitheion进行了研究。这座建筑几乎完好保存，在移除多余土壤后结构如下：建筑整体呈矩形，为爱奥尼亚式大理石柱子四层环绕，总柱子数量达到1448根！！是目前发现的规模最大的公共建筑。建筑有轻微风化的华丽外立面，上面主要雕刻着当地的母神Leukithoe。进入内部首先是庞大的图书馆区域，存放着诸多正在破解的莎草纸卷。图书馆分三大部分，一个与外立面平行排列，另外两个竖直排列，形成一个凹字形。在凹字中间的部分则是宏伟的artemision神庙。有趣的是，神庙规格几乎和以弗所的相同，且具备完好的屋顶。但被整个Leukitheion更加庞大惊人的大理石屋顶所覆盖。在图书馆和Artemision后方则是一个神秘区域，被考古人员称为δωματια προς συνουσιαν. 这里似乎有着类似妓院的结构，许多小房间和床铺。在这一结构之后则是整个建筑最后方的Φερσεφονεπολις，地表是墓地（惊人，这竟然是室内的墓地），考古学家在墓地下方挖掘出了大量年龄在12-19岁年轻女性的骸骨。且无男性墓葬，全部是少女遗骸。
在建筑外立面，有铭文显示“仅允许处女进入”
其他总共发现了四部分主要铭文，内容如下。
外立面铭文：ΤΟ ΛΕΥΚΙΘΕΙΟΝ ΠΑΡΘΕΝΟΙΣΙΝ ΟΥΣΑΙΣ 
            ΚΚ ΤΤ ΠΡΜΤ ΘΕ ΣΛΠΛΣ·ΑΘ·ΕΘ·ΕΖ

主图书馆入口铭文：ΧΑΙΡΕ Ω ΠΑΡΘΕΝΕ ΠΟΛΥΑΝ-
                  ΘΕΜΕ, ΠΗΓΑΙΟΝ ΑΚΗΡΑΤΟΝ
                  ΚΟΣΜΟΙΟ Δ’ΕΝΘΕΟΙΟ
                  ΕΙΣΕΛΘΕ ΚΑΙ ΤΑΣ ΜΟΙΣΑΣ
                  ΤΕ ΧΑΡΙΤΑΣ ΠΕΡΙΛΑΒΕ·
                  ΤΗΙ ΛΕΥΚΙΘΟΗΙ ΕΡΑΝΝΗΙ
所谓domatia pros synousian(又被称作APHRODISION)铭文：
                  ΛΥΕΤΩ 
                  ΕΥΑΖΕΤΩ
                  ΣΤΕΝΑΖΕΤΩ
最后方的墓地铭文：ΧΑΙΡΕ ΧΑΙΡΕ
                  ΤΗΙ ΦΕΡΣΕΦΟΝΗΙ ΟΡΦΝΗΙ ΥΠΟΧ-
                  ΘΟΝΙΗΙ. ΚΚ ΤΤ Δ’ΟΥΣΑ ΕΙΣ ΚΕΥΘ-
                  ΜΩΝΑ ΕΥΙΕΡΟΥ ΚΥΣΘΟΥ ΣΕΟ ΕΝΔΥ-
                  ΣΟΜΑΙ

Χαιρε, ω ξεινε, διαμενε τηιδε ολιγον χρονον μου υπερ. παρθενος ουσηι μοι Πολυμνια λεγει ονειρωι δ'ενι ως '' ει μη θελεις 'τηνδε' μαραινεσθαι, διασωιζε. κουρον ομμασι τεσσαρσιν ζήτει πολυολβον σε στεργοντα.''  ουδ'ηκουσα τοιουτον ανδρα προ τ'εοντα ουθ'υπαρχοντα δη τοι νυν. ωστε μουνον τοις μετεοντοις εσσομενων. ηβην τε σοφιαν των 'τηνδε' οντων δ'αγαπαω. αλλα γηρασκω εν ἠμασιν ως ταχεως. τι κρειττον εσται ἢ αμφω εις μητερα Γαιαν καλλιοκαρπον ευμενως κρυψαι; αλγουσα τε τους στερνους δ'εμου τυπτουσα τηι Φερσεφονηι ευχομαι, περινισσομενη βαθυπενθεος ποθεω δ'ες γαλακτα ευωδειαν αλλεσθαι. ιερη δ'ημι καθαρα δ'εκ καθαρων. μιμναζω δε· επειτε ανηρ πολλοις οφθαλμοις εις Σελασπολιν Μεσογαιης ελθει, ως κατα Πολυμνιαν Λευκιθοην ωνομασθεισαν. ουτος δε τα εργα ερατεινα παρα Mοισαις επιτελουν εις Αιδου λυραν ερεσσων καταδυει δ'απο αντρου Αρτεμιδος και δομους ευηρεας ευρησει, εστ'επι δεξια κρηνη, παρ δ'αυταν ἑστακυια λευκα κυπαρισσος. ταυταν μηδε σχεδον εγγυθεν ελθετω. προσθεν δε ἡξεις της Μνημοσυνης απο λιμνης ψυχρον υδωρ προρεον. φυλακες δ'εφυπερθεν εασι. οι δε τωι ερωμενωι δ'εμου ειρησονται ενι φρασι πευκαλιμαισι οτι δη εξερεεις Αιδος σκοτος ορφνηεντος ειπετω ''Γης παις ειμι και Ουρανου αστεροεντος. πολλους δ'οφθαλμους ενι τεσσαρσιν εχων το ελος Λευκιθειον επιζητεω. διψαι γαρ ειμ'αυος και απολλυμαι. εατε.'' και επι τελμα νοτιδων παρθενικων προβαινετω λυρικα οποια εξηγομενος δ'ες ικμαδα αερος χρωματι ιριδος. ουκ ευθυς ευρησει με την ερωμενην. αλλα ανευ φοβοιο πορευσθω μεχρις αρωματων αρρητων γιγνομενων δ'εξαφινης. χειρας δ'εμου απαλους τε ριγουσας λαβετω ενι χερσι αυτου. Μη επιστραφεσθω αλλα ιτω μεν συνεχως εως αν ιδηι τειχος μεγαλον, και δ'εμε ζωσαν δε παλιν επι χθονα μεροπων αξει. Μηδε επιστραφευ, ω φιλε, μηδ'επιστραφευ ως Ορφευς ο ταλανος, μηδεν επιστρεφου. ...... 

意思大致是少女是一位处女，在梦中看到自称为Leucithoe的缪斯Polymnia向她说：你若不想让它（似乎是一个阴性的东西）凋谢，便要拯救它。找到那个有四只眼睛的爱你的青年。缪斯说完这话便消失了。但是少女既没听说过过去或者现在存在过所谓四只眼的青年。因此她根据逻辑推断这个青年只能是未来人。但她不可能去找一个来自未来的人。她又想到缪斯提醒她要保留什么东西防止凋谢，所以她认为那东西便是青春与智慧（这两个东西都是阴性名词且都会凋谢随着年老体衰），于是她就向冥后祈求“跳进牛奶”（即请求冥后赐她死亡），少女随即去了冥界。碑文中还提到那个男子，即有四只眼睛的爱她的陌生青年，要在完成缪斯女神交给他的任务（具体没说）后去到名叫Selaspolis（光辉城）的地方，这个城邦位于“中土”。随后他要弹着里拉琴来到阿尔忒弥斯洞窟，从这里进入冥界。经过一系列避险和流程，当他说完话，守卫们放他进入记忆之湖以后，他要一直往前走直到到达少女湿沼。这里充满湿润的虹色雾气。他不能惊恐，而应该继续前进直到突然出现香气。这时候他得用手去抓住少女的双手，千万不能回头看少女，要一直一直往前走，直到出现一堵巨墙。在这之后他就能把心爱的，即便是第一次见面的来自不同时空的少女带回人间。

ΚΗΠΟΣ ΜΑΚΑΡΩΝ

A.   ........]....ΕΠΕΙ ΜΕΝ ΟΥ ΔΙΑΜΕΝΟΝΤΑΙ ΑΙ ΑΙΣΘΕΙΣΕΙΣ Η ΧΑΡΑΚΤΗΡΕΣ ΩΣ ΘΕΩΝ ΕΙΣ ΤΑ ΕΟΝΤΑ, ΚΑΤΑΦΥΛΛΑΡΟΗΣΕΙ ΤΑ ΕΠΙ ΚΡΑΔΙΑΣ. ΠΡΟΣ ΤΟ ΘΗΛ....ΜΕΝ ΘΕΟΙ ΕΝ ΤΡΙΣΙΝ. ΑΘΗΝΑ ΑΙΓΙΟ.....ΟΣ..Ι ΑΡΤΕΜΙΣ ΘΗΛΙΚΗ ΤΕ ΑΦΡΟΔ........ΑΔΥ ΓΑΡ ΤΟ ΕΜΒΛΕΠΕΙΝ ΚΑΙ ΣΥΜΠΑΡΕΙΝΑΙ ΠΡΩΤΙΣΤΑ.....ΕΠΕΙΤΑ ΜΕΝ ΟΡΕΓΗ ΠΡΟΣ...........ΑΦΟΡΜΗ ΟΝΟΜΑΤΙ ΑΡΤΕΜΙΔΟΣ ΑΙΕΙ ΠΑΡΘΕΝ.......ΑΦΗΙΣ ΕΠΙ ΘΗΡΩ........ΟΞΥ ΔΕ ΕΥΩΔΕΙ.....ΙΔΡΩΣ ΠΕΡΙΡΕΙ......ΠΡΟΣ ΣΥΝΟΥ...ΟΥ ΣΩΜΑΤΙΚΗΝ ΑΛΛΑ ΨΥΧΙΚΗΝ.......ΑΤΕΛΗΣ ΚΑΙ ΜΟΝΟΝ ΤΟΙΣ ΘΕΟΙΣ ΒΑΤΟ....ΙΦΑΙΝΕ.....ΤΕΛΟΣ ΔΕ ΑΦΡΟΔΙΤΗΣ ΕΡΓ.......ΛΥΣΙΜΕΡΙΜΝΑ..ΜΕΛΑ.....ΜΕΤΑ ΕΡΩΤΟΣ ΠΑΝΔΗΜΟΥ ΔΟΛΟΠΛΟΚΟ......ΔΙΟΤΙ ΕΥΦΡΩΝ...ΠΡ....ΤΑΥΤΑΣ ΤΡΙΑ.....ΘΕΑΣ.

B. ΚΗΠΟΣ ΜΑΚΑΡΩΝ

C.  ΕΝΘΑΔΕ ΔΚΡΥ.....ΦΡΟΔΙΤΗ.......ΕΡΩΤΩΝ.....ΜΕΛΗ......ΚΕΡΔΕΑ ΑΠΕΡΑΝ.....

D.   ΚΙΟΝΕΣ ΚΙΣΣΟΥ.....ΕΑΡΟΣ......ΑΡΜΑΡΟΥ........ΑΤΛΑ....

 E.  ΠΟΥ ΕΙΜΙ........ΤΔ......ΕΡΜΗΝΕΥ....Ν....ΤΟΥΤΟ ΕΡΜΑΙΘΗΡΙΟΝ ΕΚΛΗΘ........ΣΥΜΠΛΟΚΗ ΔΙΟΣ ΚΑΙ ΘΕΩΝ ΠΑΝΤΩΝ....ΕΥΦΥΤΑ........ΕΥΡΡΥΤΑ...ΚΑΛΛΙΡΡΟΑ Η ΧΩΡΑ....

F.   ΑΚΤΙΝΕΣ ΗΕΛΙΟ........ΛΕΚΤΡΑ....ΠΑΡΘΕΝ.....ΟΞΕΙ........ΙΜΕΡΩΙ....

G.  ΕΥΑΔΝΗ. ΑΥΤΗ ΕΣΤΙΝ ΔΕ ΘΕΑ ΜΕΓΑΛΑ ΑΛΛΩΣ ΟΝΟΜΑΖΟΜΕΝΗ ΩΣ ΚΑΙ ΤΑΥΤΗΙ ΜΕΝ ΑΝΘΗΛΕΙΑ Η ΛΕΥΚΙΘΟΗ Η ΤΡΙΤΟΓΕΝΕΙΑ Η ΠΟΛΥΜΝΙΑ Η ΑΡΤΕΜΙΣ ΕΡΑΤΕΙΝΗ Η ΙΣΤΙΗ ΠΑΝΕΡΔΟΝ.

 H.   ΤΟΤΕ ΜΕΝ ΠΕΡΙΣΤΥΛΟ......ΣΤΗΣΑΝΤΕΣ ΟΙ ΘΕΟΙ ΜΑΚΑΡΙΟΙ ΕΝΤΑΥΘΑ.....ΤΟΤΕ ΔΕ ΑΙΘΗΡ ΑΚΡΑΝΤΟΣ ΕΙΛΙΚΡΙΝΗ.......ΕΥΑΔΝΗΙ....ΕΥΑ...Ε..Μ....ΘΑΝΑΤ.......ΧΕΙΜ.....ΔΕΥΚΑΛΙΟΝΟΣΚ........ΓΕΝΟΥ..ΟΜΟΙΟ.........ΕΥΑΔΝΗΝ............ΚΕΥΘΜΩΝΑ....ΦΩΤΟΣ......

I.   ΠΑΝΤΑ ΑΡΡΗΤΑ ΕΝΤΑΥΘΑ ΩΣΑΥΤΩΣ ΕΠΙΓΕΓΡΑΜΜΕΝΑ ΕΥΤΕΛΕΩΣ

J.  ΕΥΑΔΝΗ ΕΥΑΔΝΗ ΕΥΑΝΝΕ ΕΥΑΝΘΗ ΕΥΑΝΘΕΑ ΕΥΑΔΕΑ ΕΥΑΙΔΕΙΑ ΕΥΑΙΔΙΟΝ ΕΥΑΙΔΟΙΟΝ ΕΥΩΔΕΑ ΚΚTTΕΘΑΘΕΖΘΟ

Κ.  ΤΟΥΤΟ ΘΡΟΝΟΣ ΔΙΟΣ ΕΡΙΓΔΟΥΠΟΙΟ

L.   ΤΟΥΤΟ ΤΕΜΕΝΟΣ ΕΣΤΙΑΣ

M.  ΤΟΥΤΟ ΕΙΣΟΔΟΣ ΕΙΣ ΑΙΔΟΥ

N.   ΤΗΙΔΕ ΘΕΟΙ ΕΠΙΦΑΙΝΟΝΤΑΙ ΑΥΤΟΙ

Ο.    ΤΟΥΤΟ ΖΕΦΥ.....

Ρ.    Χαιρε, ω ξεινε, διαμενε τηιδε ολιγον χρονον μου υπερ. παρθενος ουσηι μοι Πολυμνια λεγει ονειρωι δ'ενι ως '' ει μη θελεις 'τηνδε' μαραινεσθαι, διασωιζε. κουρον ομμασι τεσσαρσιν ζήτει πολυολβον σε στεργοντα.''  ουδ'ηκουσα τοιουτον ανδρα προ τ'εοντα ουθ'υπαρχοντα δη τοι νυν. ωστε μουνον τοις μετεοντοις εσσομενων. ηβην τε σοφιαν των 'τηνδε' οντων δ'αγαπαω. αλλα γηρασκω εν ἠμασιν ως ταχεως. τι κρειττον εσται ἢ αμφω εις μητερα Γαιαν καλλιοκαρπον ευμενως κρυψαι; αλγουσα τε τους στερνους δ'εμου τυπτουσα τηι Φερσεφονηι ευχομαι, περινισσομενη βαθυπενθεος ποθεω δ'ες γαλακτα ευωδειαν αλλεσθαι. ιερη δ'ημι καθαρα δ'εκ καθαρων. μιμναζω δε· επειτε ανηρ πολλοις οφθαλμοις εις Σελασπολιν Μεσογαιης ελθει, ως κατα Πολυμνιαν Λευκιθοην ωνομασθεισαν. ουτος δε τα εργα ερατεινα παρα Mοισαις επιτελουν εις Αιδου λυραν ερεσσων καταδυει δ'απο αντρου Αρτεμιδος και δομους ευηρεας ευρησει, εστ'επι δεξια κρηνη, παρ δ'αυταν ἑστακυια λευκα κυπαρισσος. ταυταν μηδε σχεδον εγγυθεν ελθετω. προσθεν δε ἡξεις της Μνημοσυνης απο λιμνης ψυχρον υδωρ προρεον. φυλακες δ'εφυπερθεν εασι. οι δε τωι ερωμενωι δ'εμου ειρησονται ενι φρασι πευκαλιμαισι οτι δη εξερεεις Αιδος σκοτος ορφνηεντος ειπετω ''Γης παις ειμι και Ουρανου αστεροεντος. πολλους δ'οφθαλμους ενι τεσσαρσιν εχων το ελος Λευκιθειον επιζητεω. διψαι γαρ ειμ'αυος και απολλυμαι. εατε.'' και επι τελμα νοτιδων παρθενικων προβαινετω λυρικα οποια εξηγομενος δ'ες ικμαδα αερος χρωματι ιριδος. ουκ ευθυς ευρησει με την ερωμενην. αλλα ανευ φοβοιο πορευσθω μεχρις αρωματων αρρητων γιγνομενων δ'εξαφινης. χειρας δ'εμου απαλους τε ριγουσας λαβετω ενι χερσι αυτου. Μη επιστραφεσθω αλλα ιτω μεν συνεχως εως αν ιδηι τειχος μεγαλον, και δ'εμε ζωσαν δε παλιν επι χθονα μεροπων αξει. Μηδε επιστραφευ, ω φιλε, μηδ'επιστραφευ ως Ορφευς ο ταλανος, μηδεν επιστρεφου. ...... 

Q.   ΧΩΡΑ ΕΡΜΑΙΘΗΡΙΟΝ ΚΑΛΟΥΜΕΝΗ Η ΚΗΠΟΣ ΚΑΛΛΟΣΤΟΣ ΠΑΡΑΔΕΙΣΩΝ ΜΑΚΑΡΙΩΝ

R.  ΤΤΚΚΕΘΑΘΕΖΘΟ.

S.  Τ..Κ.....ΑΘΕ....ΘΟ

Τ.    ΚΕΚΑΘΑΡΜΕΝΟΣ ΤΕΤΕΛΕΣΜΕΝΟΣ ΕΝΘΕΟΣ ΑΥΤΟΘΕΟΣ ΕΣΤΙΑΖΩΝ ΕΝΘΕΟΙΚΕΙΑ

U.   Ερρωσο. ΔΩΜΑΤΙΟΝ ΔΩΜΑΤΙΟΝ ΧΑΡΙΕΣΣΑΣ ΕΥΑΔΝΗΣ. 

  ΕΥΑ..Η ΕΥΑΔΝΗ Ε.....ΝΝΕ ...ΥΑΝΘΗ ΕΥΑΝΘΕ.. ΕΥΑ...ΕΑ ΕΥΑ....Α ΕΥΑΙΔΙΟΝ ΕΥΑΙ.....ΙΟΝ ΕΥΩΔΕΑ ΚΚTTΕΘΑΘΕΖΘΟ

ἁλλομενη μεν δια σελίδων
μεδεουσα δε ενι γραμμασιν.
εὑρει υμνοπολοισιν αιωνον τερψεως 
και μελιφρoνεσι ορχηθμοιο αμπυκα 
χρυσαχεον ιμερως κατισχουσα θ'εἱλισσομενων.
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>

ΜΕΛΕΑΓΡΟΣΟΕΠΙΓΡΑΜΜΑΤΟΦΟΡΟΣΤΑΕΠΕΑΚΑΤΑΣΚΕΔΑΣΘΕΝΤΑΣΠΟΡΑΔΗΝΜΕΝΠΑΛΙΝΞΥΛΛΕΓΩΝΠΛΕΚΕΙ·ΕΓΩΔΕΤΙΣΟΥΧΙΜΝΗΜΟΝΕΥΘΕΙΣΤΑΟΜΟΙΑΤΩΝΠΑΡΘΕΝΙΚΩΝΛΑΛΕΩΝΑΘΡΟΩΝΚΕΚΡΥΦΑΛΩΙΤΑΙΝΙΑΙΣΥΝΔΕΩ·ΑΜΦΩΔΕΕΡΓΑΙΕΡΑΠΙΕΡΙΔΩΝΛΙΓΥΡΟΦΩΝΩΝ
ΤΑΥΤΑΤΗΙΑΡΤΕΜΙΔΙΑΝΕΘΗΚΕ
ΨΑΥΣΘΕΝΤΑΤΡΥΦΕΡΑ
ΝΥΜΦΩΝ
ΟΠΙΣΘΕΝ
ΠΡΟΘΥΡΩΝ

ΤΩΝ
ΠΙΝΑΚΩΝ

οισθα οτι ουκ εν ρημασι οἱς γεγραμμενοις τι βιωτικως ειρηται· λεγεται και δη πολλα πραγματα πανυ μεν ανευ ρητορικης τινος ἢ τεχνης οποιης και ημιν δ'αρεσκει ιδιως. ευ γαρ ισθι μη απο γραμματων αλλ'εκ στοματων εμψυχων παντα πεπλεκται τε τετυκται πεπραγμενα.

αιαι, τινος συ δ'αρτι λαλουσα, ω κορη;
πως εχεις τα μεληματα μελαθρων;
τι σοι δ'ετι λοιπον, ιστος η κροκη η ο γαμος;
αλλ'ειπε μοι. εγω δε σου ως αριστατα υπακουσομαι βημασι σοις επομενος.

ΛΑΛΟΣΣΥΝΟΜΗΛΙΚΩΝ
ΕΚΔΟΜΩΝ
ΩΝ
ΧΡΗΜΑΤΑΕΜΜΕΤΡΙΩΣΚΤΗΣΑΜΕΝΩΝ
ΠΑΡΘΕΝΩΝ

μηδεν μηδαμως εοι τι το μεταξυ·

τι δ’εστιν;
θορυβος απ’αγορας.
μητερ.
ιδου· η κυλιξ· κατεαξα.
οιμοι.
τον ιστον ελυσα.
αρα το υδωρ εξεβη; κακως εχει.
η αιλουρος που; ουχ ορω.
νη ταν Αρτεμιδα, λαθραι γευσομαι σμικρον.
αλλα το μυρον ενταυθα; ουκ ην.
φευ, πονος ουτος δ’αυθις.
αλλα που εστιν·αμπυκες μου;
σχολια. ουδεν ουδενι δυνηται ολα τα λεγομενα ως αυτα ανευ διαλλασεων παντοδαπων παλιν μεν καταγραφειν.
σχολια. ουδε δια των ων παιδευεσθεντων γεγραμμενων τουτο δει ανυεσθαι· αλλα τα ομοια περιοντα ως ομοια των προ δισχιλιων ετων. 
σχολια. τα προσθεν ειρημενα περι του τροπου.
σχολια. η αιτια τουτων· τα δ’ευθυς εκ στοματων ρεοντα εις παλιγγενεσιν. διοτι τουτο γε των παεθενων αυτων κατ’αληθειαν.

παρελθου
Φιλινη, και συ δ’αυ ενταυθα;
η υδρια· ως βαρεια.
ειμι.
οικαδε.
εξελθε δε ταχυ.
παλαι σε εζητουν· παλαι ουχ εωρακα σε.
χαιρε.
μαλα χαιρε.
θαυμαζω οτι ουδεπω ηκεις.
πολυν χρονον.
ως χρονιως.
εθαυμαζον τι επαθες.
νυν καλως.
καλως δε παντα πεπρακται.
που εστιν;
τι παθηι;
πως εχω το προσωπον;
πως γενηται;
εποθουν σε.
ηθον αν.
αυθις.
το κερκις.
ουκετι.
αριθμωι δε...αριθμος;
λελυται, φευ.
αιαι.
η κομη.
αλλοτριον
αλλοτριως.
ξενως εχει.
ημερα.
πειναι.
φαγε.
απηλθεν.
παλιν επεσεν.
αυριον.
ειθε......
ινα.......
βαρυ δε. ιω, βοηθει.
το εριον.
αλλ’ιωμεν.
ει μη συ ηλθες, ουκ αν εσχον.
τι ποιησω;
πεπαθες;
ποθεν;
ποι ωιχου;
μη.
μη δακηις, ω κακον.
ελαβεν τον ψωμιον.
ενταυθι. ενταυθι.
υπερ της οικιας ημετερης.
εξεβη.
ηλθες. τι καινον;
να τω θεω ουκ αν εφην.
οισθα οτι...
μη ταυτα λεγε ψευδουσα
ταυτα μοι ενεγκε...
και τινα τροπον;
πελει.
φευ.
ιω μοι.
ω ποπποι.
αιαι.
δυνει και ο ηλιος.

  σχολια. κρισις γαρ εστι το δεχομενον υπο των αρχαιων ουδ’αλλοτριως αυτοις φαινει. τουτ’αν δυνηται.
  σχολια. αλλ’αλλοτριον οτι αι φωναι παρθενικαι ουδ’αξιως τωι επιγραφεσθαι τοις παλαιοις· οιον τε κορη τις γαμειται τωι Σωστρατωι ουδενα λογον εχουσα σιγαι παντελως παρα Μενανδρωι.

αλλα τι αν και εγω δυναιμην σοι τουτων συμπραξαι;
τις δε μου η δυναμις;
αλλ’εν τηι μητρι ην παντα.
η γαρ μητηρ με διδασκεν οτι σωφρονειν δει.
αλλα ταυτα εγω μαλλον δυναμαι η συ επιμεληθηναι.
επειτα δε;
ειτα δε;
τι αλλο;
αλλα τι αν εγω τουτων οφελος δυναιμην ειναι, μητερ;
ο γαρ ταμιας και ο επιτροπος, εαν μη συ επιστατηις, ουδεν ποιησει.
αλλ’ουδ’αν η μητηρ, εμοι επισται το ει μη συ αυτην εδιδαξας.
εαν μεν συ διδασκηις, εγω δε πειρωμαι.

  σχολια. η λεξις ασυνθετικος. βραχυ και πειθομενον επος. 
ουκουν συ με κωλυσεις, εν τωι φανερωι καλλωπιζεσθαι.
αλλ’εν τωι φανερωι σωφρονειν.
ποτ’ηξει;
ποθεω
χαιρω
λυπουμαι
αλγουμαι
οδυνομαι
ιου
κοιλον παλιν
κενον
διψηι.
εσβη.
κοπω.
δευρο.
η κροκη.
η ταινια ταυτη;
ποτ’αρα;
  σχολια. η σιγη πολυν χρονον μεν ουν των παρθενων.
τι μελλεις δ’ετι ποιειν;
τι σοι λοιπον εστιν;
τι ουδεπω πεποιηκας;
ετι σοι λοιπον εστιν;
αρα παντα ηδη πεποιηκας σημερον;
εργασαι
ουπω.
  σχολια. οικια εν μεσωι χρηματων. ουδε λιαν ουδε παχειαν εχουσα.
  σχολια. και οι αρχαιοι επι χθονος Ελλαδος ουδε τας μαχας μακρας η τα πολιτικα αστεια δε τα των επι ταις πραγματειαις εμελλησαν· αλλα παντι μονον τον βιον ως αυτον αληθινως.
  σχολια. μονον ενος συμπραξομεν. των αισθησεων και μεριμναων ως παντων ανθρωπων· της ψυχης κοινης μετεχοντες.
  σχολια. προς τας κορας ερατεινας.
  σχολια. τους ανθρωπους ως ζωντας και αυτους αγαπω, αλλα μη μονον τα περισσων επι δελτων.
ιστος τε κερκις κροκη τε σταμων τ’εριον τ’ηλακατη τ’ατρακτος παντα αγνυθων
ουκετι εχω, ω μαμμα.
ετι πολυν;
καθιζε δε.
φερε μοι.
μη βραδυνε.
ουτως.
ποτε τελεσω;
μων καλη;
και το κατοπτρον.
κτεις.
αρυβαλλος μοι.
δος μοι...
ψιμυθιον.
κινναβαρι.
  σχολια. η ακροασις των ψωφων παιδων ταυτων. το επιφαινεσθαι μελαθρων.
  σχολια. παντων εδρα και εδαφος εστι μοι το ανθρωποι ειναι παραμυθωι το καταλαβεσθαι γενοιτο.
  σχολια. αλλα διασωιζωνται πασαι λαλεις ως αυτων εως αρτι;
Δωριχα Δωριχ’ειμι.
οιμοι. τι ποτε πεισομαι;
και συ γ’εσιωπας. 
τι γαρ ειπω;
πατηρ εκρινεν χ’η μητηρ επενευσεν.
ουκ ειδον πωποτε.
φευ φευ.
ω φιλη, συμμαχος εσοιο;
τις ο γαμετης και τις νυφμη;
  σχολια. επι τηι πειθομενηι.
αρμοσω δε.
ποιον φερω;
τι γενησεται;
ουχ’ ετοιμος ειμι.
τουτο η εκεινο;
ου γιγνωσκω.
ποτε ο γαμος;
αλλο φερε.
αρ’αρεσκει;
Αρτεμι, δεξαι την ζωνην και παιγνια μου.
φυλασσε με, λισσομαι.
μεμνησο μου.
ηξω παλιν.
λειπω.
φοβουμαι.
τουτου...
  σχολια. τα ηθη καλως γιγνωσκομεν αλλ’ουποτε την λαλιαν και λογους αυτων.
τις εστιν ο ανηρ;
  σχολια. αλλοι λογοι προς δε τον βιον παρθενικον αγνωστον δια την ποικιλλιαν συνθησεων θηματων διαφορων.
  σχολια. και τα της περιεχουσας παντα ενι ταινιαι ταυτηι.
αιβοι.
νη ταν...
αλλος προς αλλον λεγει.
ευ γε.
αγε.
αλγω.
καμνω.
εν αυληι.
  σχολια. ουδε ποιητης ων ουδαμως αλλα μονον γραμματευς τις των αειζωων ουρανοθεν.
  σχολια. ο μετ’αρχαιων βιων ατρυγετως και αοκνως εις προσθεν το κατα φυσιν ζωναι.
πυρι φλεγομαι.
παντηι με περιστειχουσιν οι Ερωτες.
κρεκει τι μελος.
κυριε.
αποσβεσον τον λυχνον, ω φιλη.
γλυκυν υπνον, μαμμα. 
ευδε, ω φιλη.
ευδε, γλυκερως.

  σχολια. παρα ταφωι γυναικος τινος. α. ω ξενη, μαλα χαιρε. αρ’ετι καλως εχουσα ενθαδε; β. μαλα χαιρε, ω ξενε. εγω μεν καλως εχω. συ δε;

τι ελεγες;
 σχολια. το υποκοριστικον. ωσπερ ριον η διον.
 σχολια. παρθενοι ετεων δωδεκα μεχρι πεντεδεκα.
 
οψομαι σε.
εις αυθις.
εις αυριον, μαμμα.
οψε γινεται. ναι.
αρα ταχα επανερχεται;
βουλει λυχνον αψω;
μηπω, ετι φως εστιν.
ησυχαζε, μη κινου.
δια τι μαν;
αυτη η πορφυρα;
ιδου, ω μαμμα.
  σχολια. συμμικτη διαλεκτοις.
καλον ημαρ. καλη ημερα.
καλα αμερα.
παντα κεχαρισμενα.
ω μαμμα, αλλα δεομαι σου, μαμμα φιλη. δεομαι δε μονον.
απλως 
καλην ημεραν. πανταχου δε οσμη ανθεων αρτι θαλλοντων. ελθετε δευρο
και παιζωμεν συν αλληλαις.
νυκτερινος ανεμος ψυχρος αει, ω μαμμα.
ανεμος παννυχιδεν. ανεμος νυκτος.
που γινηι, ω μαμμα;
αλλ’ουκ αδικεις ταυτα λεγουσα.
ἡν συ θελεις ωρην.
αιαι, νυν δ’ουκετι εμε φιλουσα αλλ’αλλην εταιραν ζητει. οποιον μοι αλγος τοδε.
παππα, εχομεν Μουσας εννεας προς την μολπην, τας τραγωιδιας και ποιηματα και κιθαρωιδιαν και πολλα αλλα παραλασιως, αλλα δια τι μαν ουχ υπαρχουσιν ομοιαι τινες Μουσων υπερ εμου και συνομηλικων μου, ινα και μνησωνται φωναι ημετεραι;

μαμμα, επιδοι τοδε το ρακιδιον.
ινα βαινους’επι κρηνην συν φιλαις παισω.
δος μοι διφραδιον. 
ινα καθηζομενη προθυροις ιδω χορον τονδε.
μαμμα, αυριον βαδιουμεθα εις αγοραν, ινα μοι πριασθαι ταινιδιον.
καλος. Αφροδιτη, δος μοι τουτον τον ανδρα.
ινα μη δυνηται μητε γαμηθηναι μητε φιληθηναι.
σεμνα, κατασχες τα κακα, λυσον την αδελφην μου.
δος μοι το ρακος εκεινο, μαμμα.
ω μαμμα φιλη, ακουσον μου. θελω βαινεν επι την εορτην μετ’Αριστιππης και πασαι αι φιλαι συμβαινουσιν.μονη εγω μενω. ἠ μην ταχεως επανερχομαι πριν σκοτεινον γενηται. και συ δ’επιτρεπεις;
τι δρᾳς;
μη φοβου.
λισσομαι σε, λισσομαι.
αν γαρ τουτο πρασσοιεν....
αλλα και, φιλη, πριασεται σοι μαμμα αυριον εις αγοραν βαδιουμενη.
αλλα τι δρωμεν, ποπποι;
και σημερον συμποσιον τι γενηται ανδρωνι. συ κἀγω μενωμεν δε γυναικειωι.
αλλα μαμμα, πριασαι μοι την ταινιαν ην θελω πολυν χρονον.
ευ γε, πριωμαι ἁ συ θελεις, ω αδελφη.
επι κλινης κατακεισο.
ανοιξον την κιβωτον.
κιστιδιον; ενθα.
λαρναξ κεκλεισμενη.
νηθεν αρχου.
προς τωι ιστωι καθησο.
τον ιστον στησωμεν.
τον κανονα καταθες.
πληρωσον τον καλιθισκον.
ιδου εαυτην εν τωι κατοπτρωι.
εγχεον μυρον η υδωρ.
αγε.
αλειψαμενη και συ;
εν τηι πυξιδι εκει.
αψον τον λυχνον.
προχοος μων;
εξω δε μενουσα.
αλλα’εθελω παλαι, ω μαμμα, τουτ’επεθυμουν.
καλως, αλλα νυν οικαδε. ιωμεν.
τι ποιεις εκει, ω φιλη;
τις γαρ ο παρελθων;
  σχολια. πεπρακαμεν τετελεσται.
αλλα πρωτον τα υποδημα δησομαι και περιζωμενη.
ταυτα τοι νυν πλυνω.
αλλα βοηθησω, μαμμα;
ποιον σοι καλλιον δοκει;
δει με τα εμα συναγαγειν κοσμουσα προ του λουσασθαι· ετι δε μοι πολλα πρακτεον.
μη δακρυε, φιλη, θαρρε και εκμαξαι.
νυν δε μη ενοχλει.
μαλα χαλεπον το εργον.
τα νηματα συνεταραξα·φευ.
παρειμι σοι.
υστερον δε τα ιματια ταυτα.
αλλ’υφαινεις;
ειεν
ναι, πινε γαρ.
ιο μοι, ἁ ἁ ἁ, ποθεν; ω ως γελοιον τουτο.
την χλαιναν, μη ριγωις. 
αλλα δει το φαρμακον...ως ο ιατρος, λαβειν....
  σχολια. βρυχολογια. χιλιοι ἑνι. γλαφυρον μαλθακωι.
ορα, ω μαμμη.
  σχολια. εατε, ω φιλαι. τουτο ποιησομεν ως ευπρεπως τωι επιφαινεσθαι ακωλυστωι.
ιω, τον δακτυλον.
ποσον λοιπον;
τοσον τωι......τοις μεν......τοις δε......
αρτον. αλφιτα. ισχαδες και τυρια.
ηπατησας με. ου τοσον ελαβες.
δειξον τι ηγορασας.
μεριμνησω γαρ, μαμμη. συ δ'αναπαυου.
το ελαιον εκεχυτο.
τουτο πλειον εστιν η εδεηθημεν.
και ουτως.....και ταυτηι δε κρεισσων/βελτιον ποιησεις.
εγειρε. ηδη χω ηλιος ανετειλεν.
σωσον με, Αρτεμι.
ανοιγε τας θυριδας.
σφηνου την θυραν.
αλλ'ιδου, ω μαμμη, οσον ιδρωτα δ'εγω σημερον εξεχυσα/εχω.
και ουτως ιδροω. 
επ'αφεδρωνα.
την δορπιν.
επιορκεις γαρ.
αντλει γαρ το υδωρ.
εγχει δε εις τουτο.
τηιδε.
καλως διανενεμηται ινα δ'εκαστωι ικανως αν εχοι.
αυτη.
ωγαθη.
απιθι.
ω κερκε.
καλπιδα.
εστω εστω.
πως γαρ ου;
κ'αν συ θεληις....
ηδεως, φιλη.
ειθ'αν ειην
και εκεινο...τουτο δε...
ιη.....ιη
ευοι.....ευοι, ευαι.

  σχολια. μηδαμως ευθυλογια.
  σχολια. πανταχοθεν πανταχοσε.
και δυο χιτωνας...
αιρει δε. ναι, τουτο......

          

/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
/>
Der Schatten der Aphrodite . stets bleibt sie mir erscheinend, aber niemals eine Art von Vollkommen.
Das ist die Kunst der Liebe. Denn auch darf man nicht überfordert werden. Dagegen kann man nichts tun. Mehrmals , doch mehrmals hat sie mich schon zu größerer Fertigkeit angelockt. Ne, hüte dich. Lerne zuvörderst die Technik der Liebe! Ach, hüte dich!  Aber man fühlt sich ganz erleichternd nach einer gescheiterten Liebe!! Das ist wohl auch ein heiliges Geschenk der Göttin. Ich werde von allen Seiten angegriffen. Keiner hat mir sein Mitleid gezeigt. Allein nähert man sich allmählich dem Gott. Genauer genommen, den Göttern. Ja, meine Liebe! Dies ist ein Geschenk von Kythereia selbst! Ja die ewige Wahrheitsliebe.....Vorher, vorher hat man das Wort nur falsch genommen! Echtzeit ist das jetzt Seiende! Ach, was darf ich noch dazu sagen, mein lieber Freund. Du drückst alles auf so barbarischen Tönen aus! Ja in einer germanischen Sprache! Wo sind deine edlen hellenischen Lauten! Bis zum vierten Mal hat die goldne Kypris dir dasselbe Ergebnis vermittelt. Keine Hoffnungen noch auf die Zukunft. Ich bestehe aus einem einzigen Knotenpunkt, und der heißt der jetzige Augenblick. Wie kann man denn alle Sorgen tausend Jahre hindurch in ein rasch vorbeilaufendes Dasein zusammendrängen? Das vor zwo tausend Jahren Geschehne ist mir wie das von Gestern gleich fern. Auch das von morgen sowie in der weiten Zukunft. τι γαρ σοι ου υπαρχουσιν θεοι τινες προς τον χρονον; αν ερωτοις και συ. φημι, αλλ'οτι ουτος δε φαντασια μεροπων φευδης παντελως τε μωροτατη. ως επην ο Ηρακλειτος φησιν επι ποταμον τινα παντα ρεει· φευ, τι αμαθια τουτο. αν ουτοι ωσι μακαροι, τινα αιτιαν μεν γαρ ετι αι Ωραι; προς δε τουτοις μη τον Κρονον τον Χρονον υποκρινε προσποιουμενος αδικως τε ἁμαρτητικως. εν στασει γουν αιει οι Ολυμπον ναιοντες και ουδε κινουνται. Wer hat nicht die Begierde, etwa das Besonnene dem heiligen Melos singen zu lassen! Noch hauchend sind meine Pferde der Abenddämmerung.....wartend, sehnend, bis der kräftige, gewaltige Pothos mich völlig übernimmt! Nein, so wird es nicht geschehn! Keimlinge, o Mädchen! Seist du bloß dessen Kriegsbeute, deinem Pothos, seinem Pothos! Dennoch, den netten Pathos will ich umarmen, wovon meine Saitenspiel entspringt. Herumtanzend seien noch meine alten Brunnen da, ja der porphyre Himmel, ja mein Brunnen! Gelind sei das Vergangene, die verschwundene Liebe! Schön, daß unser Hölderlin noch da auf den Frühlingshügeln umherstreift! Das alle ohne Ende! Ohne Schluß! Herrliche Göttin, Herrin allförmiger Liebe, sei gegrüßt! Ἀλλὰ καὶ, ὦ φίλτατε, ἔτι δὲ μνημονεύεις τῶν εὐδίας ἡμέρων ὧν πάλαι παρῳχομένων; οἶδα ὁτι γιγνώσκεις. Ἔνθεον ἀνάγειν ἱμείρων μέλος· καὶ τί δὲ; πειράσας πάντα τὰ αἰσθῆτα μοι προσαυδᾶν, πολλῶν δὴ χθόνων τρυφερῶς ἐφαψόμενος μειλίχια δέλτια πληρεῖς τῇ θεᾷ ἀνέθηκας. Ἰω μοι· σίγα καὶ εὐφαμείσθω. Λέξον τὰ παρόντα ἃ ποτε ἐξαλεφεῖσας. Ταῦτα γε δῶρα τῆς Κύπριδος, καὶ μηδὲν ὑπερβαλλῇ· κρυφτίον λάθρᾳ προσίων ἐπί τὴν ἀκωλυστάτην καρτερείαν. Εὐφημία γὰρ σοι πρέπει· ἐμοὶ δὲ ἐπειοικῶς παρά σοι συγκατακλίνασθαι, ὦ τάλαινε. O, mein lieber Freund, mein liebster! Erst nun erkenn ich , was sonst mir nie erkennbar wäre! Eros hat mich wirklich beiseite, wo silberne Kypris ihre Füße eben nicht antreten wollte. Kratzend fügen diese kleinen Lieblingswesen nur endlose, süße Schmerzhaft mir hinzu! Selbst ihre Mutter hat mir dasgleiche angekündigt! Ne, seien sie doch immer lebhaft und voller Liste! Dasselbe hat unsere Poetin sowohl niedergeschrieben, sogar auf den διπτύχοις, die unsere Ἔρωτες selbst ihr geschmolzen haben...τὰ τῶν ἐρώτων γλυκυπικρά...καὶ γράψω πλέια ἡδεῖα τε ἐρατείνα ἔπεα μετ’αὐτῶν...δηλαδή, τοῦτο γε μοι ἡ τῆς εὐιερῆς Ἀφροδίτης ἀναγωγή. Du wirst immer herausfinden dasselbe. Nahe liegend. Selbst durch tiefe, dunkle Nacht herbeischweifend. Niemals eine klare Gestalt. Καὶ ὡσαύτως οὐδέποτε οὐδαμῶς ἐπὶ χθόνος Ἕλλαδος ἢ Γερμανικοῦ ἢ παρὰ ταῖς Πιερίδεσσι Σηρικαῖς. Τύνη, ὦ Μοῦσαι Μεσογαίης, εὐμενώς ἐπ’ἐμοὶ ἐπέλθετε καὶ ὄλβιαν ἀπεριάν δότε. Selig bildet sich das poetische, klassische, reine, unverschmutzte Leben aus helltönenden Worten und himmlischen Gebeten，ja aus dem absoluten Entwurf πρὸς τοὺς θέους, aus völliger Heiterkeit. Sei, was eigentlich an dir selbst ist. Ἄφειλε τὴν φαντασίαν σαυτοῦ καὶ εὐροήσεις. Tja, wenn du nun an den heiteren Klängen des Dieuparts oder Quantz verweilt, und gibst deine Gemütsruhe dem unaussprechlichen basso continuo...Εὖ γε, τὸν καλὸν Διοπάρτον φιλεῖς, ὅτε αὐτός μέρος Διὸς σοι φαίνων. Wohlerhabender Nachdenken führt mich zu höherem Dasein mit allen, μετὰ πάντων αἰώνων... τὸ προσφερεστάτον οὐτ'ἐν τῷ τοῖς παρόντοις τὰ ἀρχαῖα ἑρμηνεῦειν ἀλλὰ τῷ δ'ἀπὸ τῶν ἐναντίων. ἀειζώων γὰρ τὰ θεοῖς δεξάμενα γλώσσικα. Noch munter wandelt unser allmächtiger Helios! Dort nun am Himmel! Am stärksten Rücken seines eignen Vaters!  O Nachwuchs des alten Uranus! Seh ich nicht, daß du mit deinen vier Rädern auf deinem streng geregelten Marsch vorwärtsschreitet! Da müßt du voller Anstrengung sein! Denn dieser breite Lichtstreifen auf dem Ingoblau, auf allen schwebend, schlummernden Wolken, ist dir so kurz gewesen, daß du den ganzen Tag darauf ruhst, ohne jegliche Art dich selbst zu beeilen, die irdische Welt darunter fern betrachtend, und noch dich kummervoll an deinem heiligen, mutigen Sohn Phaeton erinnerst, wo er vom unvermeidbaren, unwidersprechlichen Blitzdonner vom Zeus Aitherios wieder in den Brust Gaias hinauffiel. Sei auch ewig beglückt, o Allergrößter da oben! Ach, mein Vater Helios! 	Von deinem netten, liebsten Sohn erfahre ich erst, daß man, wenn unter besonderen Umständen begabt durch die Götter, nicht sein Entzücken im Interesse zu eignen Arbeit verwandeln darf! Niemals! Jedesmal wenn ich mir solche Gedanken werfe, denk ich an deinen tragischen Phaeton. An jenen hellen, sorglosen, tiefgründigen, blütigen Tag. Nun, siehst du ihn, mein Freund, den Helios, unseren Vater, dort über dem Äther! Während dies alle Worte aufs Papier hingeschickt werden...er weint, er lacht, er bleibt! Aus dem tiefsten Pentheos desselben! Αιαι, τι δ’ετι δυναμαι αναγραφειν; ποτερον εικονα εκει Βρομιου οικοι; ἠ τα λυρικα υφ’Ηλιου ενι παραδεισῳ ευρρυδρῳ; κρεκων οδε χρονος μοι φρενας τιναξει· κ’αν βουλομενος προς Κορησσον δη εις ναον μεγαλον τε πολυσεμνον Αρτεμιδος Ορθιας εισελθειν, ως ανεμος Εφεσιος προσωπον μου ασπασων. Παντα γε ετυμως, αλλ’ουδεποτε ημιν λεκτεον. Μονος ὑομενος νυκτος μακρης γιγνοντος παρα θυριδαις του ποθου οὑ λαφυρος αυτης στασας επιψαυω. Δακρυα δε με κρυψει. Τι δε σοι εστιν οταν παρα κρηνηι δροσερηι και ρεεθρῳ ευωδει δορπηστυν τε συν φιλοις καθιζομενος τον Ηλιον πατερα μυρια χρυσεια ευχηι; τινα αιτιαν δε εχοντες τα βελτιστα ρεξαμενα εξευρησομεν; οτι ταυτα των μακαρων εγγυθι. Ουτε τας αισθησεις δημοτικας ἠ τινα τροπον μαλλον ταπεινον τηλικοτα γενησηιται. Καλως παντα πεπρακται, ευπρεπως παντα τετυκται· σημερον εωθεν ο Προμηθευς υπο Διος Καυκασσοις εδεσμετο. Denn, mein Freund, du willst nich nur das Jetztige oder eingeschränkt das schon Verpasste, obwohl vor tausend Jahren... du willst Alles, Alles weißt du! Alles in einem einzigen Einen, eins zu sein mit allem!! was wäre das falls nicht die schlichte Gottheit! Wohin soll ich denn wandern, wenn jeder Ort mir ein eitles Gefängnis scheint. Ich such diejenige, die ihr selbst Heiligtümer erbaut. Gestern war das Jubiläum zur Schaffung eines unglücklichen Geistes am Neckar…auch von meiner Liebe zu einer Heterogenie. Ach, was für ein Rückgang des menschlichen Geistes!Seit den verehrten Sophisten hat dies eben stattgefunden! Du, mein Freund, soll dies nach wie vor in deinem weisen Kopf behalten: Wo die Götter, die in unserer eigenen Sprache sogenannten Beglückten, nicht lebten, wo existieren wir als εφήμεροι auch nicht! Warum sind wir Dichter verpflichtet, eingedenk der neun Musen fortzulaufen? Denn wir singen fröhlich von der Gegenseite ganzer Menschheit: dem Vergessen. Dem Vergessen, ja ἀπὸ τῆς θεᾶς Ληθῆς ὠνομασθεῖσας ἀρχώμεσθα. Dies ist uns allen eine frömmliche Reise, ein von Styx bedeckter Pfad, zurück zur Urpunkt aller Anfänge, aller γενείας! Denn Lethe, zeigt mir jene Göttin inmitten meines Traumes, war nach Zeus βουλῇ als prominenteste Charakteristik uns schon vor tausend Jahren eingebrannt!! Denk mal an jene Pandora! O was für πανδῶρα nun in dieser mannigfaltigen, scheinbar blühenden Gesellschaft!!Jedes Verhalten sollte voller göttlicher Ansehung, mein Bester, aber das war längst von unserer wissenschaftlichen, fortschrittlichen Welt zum Extremsten befleckt!! Alles verdorben!! ω παντων επανοδος παλιν προς Ησιοδον μεν ουν. προς την ζαθεον απαντησιν Μοισαις.Noch bei mir sind alle Umgebenden so süß gewesen, als ob die wohlausgestattete Liebe mir mehrmals gelungen wäre! Jemanden vermisse ich…..doch, doch wer sei sie? Den Namen kenn ich nie! Doch dies nennt man die Archäologie des Geistes von sich selbst! Welchesist mir unerreichbarer—Goethes Zeiten, Hellenismus oder meine liebe Jugend vor einigen Jahren? Ως γελαιον και θαυμαστον τοδε ο Ερως ημας οχλουν αφιων μονον παρεστιν. Nö, schon hab ich sie im Realen verloren, ich weiß, daß dasselbe Vergessen noch in anderer Zeit im Herzen, in meinem Dasein stattfinden wird! Siehst du? Nun blicke ich voller güldner fließender Sorge zurück,  vorhersagend, daß ich nach wie vielen Jahren eben dieses jetzige Ich bedenken und Trauer teilen werde!! Was für ganz eine jammervolle Reihe!! Echt! Du suchst nach der Vollkommenheit, der Reinheit sowie dem natürlichen, göttlichen Erhaben! Wieso denn! Αλλα ταυτ’ου τα εργα εφ’ημιν πολυφροντιδεσσιν, καταλυσις μεν κακων λησμοσυνη δε μεριμναων η θεια ελπις. Denn ich bin kein Gott oder Priest, doch wenn ich dieser besonderen Sprache, ja äußerst heilig, mir zustande bringe, webe ich himmlische Geschichte. Und aufgrund dieser wird alles Geschriebene in mir selbst eingeschlossen, d.h. ich werde mir selbst zu einem Gott. Ich als Kosmos an mir. Lediglich vergebliche Strebungen nach dem Aphrodites Schatten!

Hölderlin bei den Ruinen von Priene
Ach, wer hat diese Reihe von Privathäusern hier hineingegraben!Wer diese Grabinschriften, und wer diese Heiligtümer!
Der Hölderlin hat erst erkannt, daß wie er in den früheren Zeiten
Nö, stetig hab ich Erinnerungen an sie! Längst sei das Zusammensein vorbei! Warum denn?
Keine Liebe mehr, kein enges Fassen, kein Kontakt, nur ein Bild, ein urklarer Schatten!
Soll ich weinen oder feiern? 

我仿佛做了一场梦。回到了公元前五世纪末期的雅典。
我穿着现在的衣服，站在多个insulae的街口，看着那些街道，兴奋地说不出话来。
我看向最近的一户有着pastas式住宅的人家。里面有一个十五岁上下的姑娘正在院子里编织花环。我看不清楚，半遮半掩，柱子挡住了一半她的身影。
路过的妇人用奇怪的眼神看着我，有一个乞丐走过来，说：“异乡人，您很富有，行行好吧”。我对他说：“诸神保佑你，先生。我比你还要贫穷。” 街头的小孩子在玩那时常见的抓乌龟游戏。她们发现了我，把我围在中间，绕着转，说“该你了，该你了，你为什么坐在中间呀，小乌龟！”。我笑了。我对她们说“注意车，孩子们！”。
我看向庭院。姑娘发现了我。她拍拍身上的灰，撩了一缕头发，走出门廊，站在门口打量着我。这是一户中等财产的家庭，我心想。姑娘愣了几秒，说，“先生，您该是异邦人吧？您口渴了吧？进来坐坐……” 还没等她说完话，我就听到庭院里传来一个三十多岁男人的声音，“孩子，你在跟谁说话？不要跟陌生人讲话！”随后他快速从屋内走出来到门口，用保护的姿势把女孩藏在身后，礼貌地对我说“你好，陌生人。你看起来十分不好，进来休息吧，我们会招待你；如果你需要的话，晚上的留宿也是允许的。”
我被男主人邀请进屋。准确地说，是庭院。我走进院子，在姑娘的紧紧注视下，我接过仆从的水盆，净手，向他们家的庭院宙斯献祭。随后姑娘被母亲召唤到楼上的女眷屋，关门。男主人叫出自己睡眼惺忪，颇为懒散的儿子-这个男孩可能也有十八九岁，和我一般大，怀里还抱着一条小狗。他走出来，父亲叫他坐下，我也坐下。我们三个在庭院里。
男主人跟我进行了简单的寒暄，我介绍自己说我来自非常遥远的东方---听到这里，女眷屋的门突然打开一条缝，伸出少女好奇的脑袋。父亲笑了笑，说“孩子，你想听就下来吧，这是一个友善的人”。女孩下来站在后面的廊柱，不敢靠近。男主人问“您能具体跟我们说说您来自多么遥远的东方？比如比波斯还远？” 我说：“先生，我的母邦和雅典的距离，是雅典和Hesperides居住的地方距离的四倍”。姑娘张大了嘴。男主人说“那里叫什么？为什么我从来没有听说过？”我说“您应该不可能听说过，那里有着古老的族群，信仰着同样体系化的众神”。男主人点头“这很好，虽然我不确定你们是否祭拜宙斯和智慧的雅典娜，但是总要信万能的众神的。”
男主人的儿子问到“先生，你是做什么的？你以什么为生，为什么不辞劳苦这般长途跋涉？” 我意识到不能跟他们说我在做梦。于是我说“我从事缪斯们的活动，我收集她们在人间的不同类别和族群的话语”。男主人明白了，说“这么说您是诗人？或者您编写某种东西，就像那些学园里的年轻人一样？每天手里拿着一些卷轴，张嘴就是我们听不懂的长篇大论”。他和他的儿子都笑了。我也笑了。我说“不是的，我更像是一个四海为家的书记员”。他们明白了。
男主人说“先生，我最开始看您穿着马裤而不是西顿，但您的卷发和胡须又是希腊人，以为您是投靠波斯的希腊人，因此没有认出您的身份”。我继续介绍自己的情况，职业，我和男主人的儿子聊起来诗歌和里拉琴，他惊讶的说“您从未到过宙斯的土地，为什么能知道这些？！”我神秘地笑了。

在我们谈话的全程，姑娘一直在不远不近的距离观察我。她双眼放光，仿佛看到了十分奇妙的东西。家仆服侍我洗漱沐浴后，我来到专门给客人的卧室。这里挨着男主人的andron，那里有四张小羊皮床。我躺下了，充满幸福地看着这家人的一切，心想“这梦做的真值”隔壁传来家仆和男主人的鼾声，以及偶尔的小狗叫。
仿佛我还能听到比埃雷夫斯港的波涛。

就在这时，我的屋门突然开了，走进来一个黑影，衣着很薄，像是刚从被窝里出来。我赶紧立身，准备叫醒家仆给我点灯，突然一双柔软的手堵住我的嘴，一个柔嫩的声音传来“shi，不要说话！”声音有些调皮。我反过来抓住此人的手，正好把身体转过来，那人就径直躺在我的身下了，我获得控制权。我去点亮灯，定睛一看--这竟是那少女，果真十五岁上下，衣衫不整，眼里还有泪光。她蜷缩在床上，对我说“对不起，我不是来伤害您的，我，我只是，，想，，想念您”。我瞬间明白了。我披上西顿，坐到她旁边，安抚着她的情绪。她反复告诉我“千万不要大声！父亲知道了会杀了我的！”我心领神会，熄了灯，跟她说着悄悄话。 ………………后来我告诉她，我不是来自这个当下的，“我是来自无数个明天的，姑娘”。她明白了。她说“那您就是先知。您知道未来的事情”我笑了。她又问“您的时代和现在相隔多远？”

我说“姑娘，如同大地到天空的距离等同于塔尔塔罗斯到大地的距离，我与你的距离与你同赫拉克勒斯的英雄岁月的距离相等”。她瞪大了眼睛，像是惊恐，像是遗憾，久久说不出话来。后半夜，随着这种交谈，她对我说“父亲已经在为我的婚事奔忙了。但是我想我已经有合适的人选了”。我笑而不语。把她悄悄送回楼上的女眷屋。

第二天早上，男主人起来对我说，“孩子，我知道，我的女儿看中了你--实际上我也赞同你本人的特质。但是，我相信，对于一个十五岁即将投入赫拉与阿弗洛狄忒怀抱的孩子来说，在雅典，显然有比异邦人更好的选择。不过，在你启程之前，我还是觉得最好带你看一看雅典。以便你的记录。因为我觉得你在做和另一个叫做希罗多德的异邦人一样的事情。我们走吧。”

来到街上，我正好遇到弹奏里拉琴的乐手。我走上前接过琴，演奏起来。姑娘就站在院门口向我挥手。我弹得入迷，以至于路过的公民们往我面前属于乐手的盆子里扔德拉克马，说“真是个懂得阿波罗技艺的异邦人！”

男主人说“你的智慧我已经了解。我带你去市集廊柱西侧，那里有个叫苏格拉底的人，大家都说他很有智慧。不过他擅长刁难人，如果你不嫌弃这一点的话，尽可以去和他交谈，应对他的诘问。”

苏格拉底说“啊，陌生人！你喜欢记录，对吗”
我“是这样的，尊敬的苏格拉底”
苏“那么，请你告诉我，你记录的东西，和这世上实际存在的东西，有多远距离？”
我“我记录我听到的事实，我记录的就是真实，也就是存在的东西”
苏“好。那么在你看来，写在蜡板上的东西就是真实的另一种形式了？”
我“是这样的。前提是详尽详实地记录”
苏“那么请你告诉我，我的朋友，如何进行你说的那种记录呢？”
我“通过正确的方法和语言的运用”
苏“那么，什么方法才是正确的呢，什么语言才是真实的呢？”
我“我不知道。或许只有神的旨意吧”
苏“啊，多么有趣的言论！我是否可以知道，异乡人，你如何清晰倾听神的指示？那是什么样的声音？”
我“在我看来，您也在做同样的事情--您不是也在听从神的指示来催产他人吗？”
苏格拉底刚要开口，这时站在他身后的柏拉图叫走了他。可以看出来柏拉图已经不耐烦了，随后色诺芬也跟出来，跟我吐槽柏拉图的傲慢，他说，自从雅典城传闻来了一个智慧的极度遥远的东方人以后，柏拉图就一直不悦，直到他听说这个东方人在编纂档案，他才释然地说“那就让他对着那些字母忙活吧！我可还有更符合神的旨意的事情去做”我大笑，对色诺芬说“朋友，依我看来，你还得好好对抗柏拉图哦，这个狡猾的阿里斯托克勒斯”

当天晚上，我被邀请参加伯里克利的宴饮。会上，大家详细询问了我的情况。直至深夜，阿斯帕西娅来到我的床旁，对我示意，而伯里克利则不悦地对我说“异乡人，我们热情地款待你，请你遵守神圣雅典娜为我们立下的法律。”我知道他吃醋了。

后半夜，亚西比德砸开我的卧室门，说“哦！英俊的波斯人！啊波斯人！瞧瞧你的紧紧的双筒裤！那是骑马用的吗哈哈哈哈。来吧，谁给我拿一瓶橄榄油！今晚我要看看，是你波斯的长斧厉害，还是我西顿下面精锐的武器”这个欲望旺盛的亚西比德！我仓皇逃跑。最后他站在门口对我大喊“喂，你可以拒绝阿斯帕西娅，但是你不能拒绝我呀！异乡人！雅典的享受可不是哪里都能得到的！”这话他倒是说对了。

又过了几天，意识告诉我，这个梦要结束了。我在院子里和男主人以及他的儿子--当然那爱恋我的姑娘道别。两个男人没有特别的情绪，对他们来说，无非是送走了一个陌生人，且款待本身也是希腊人的习俗。但我深知，只有那姑娘知道我真的来自哪里。姑娘已经泪眼婆娑。我不敢和她说话。在我的眼前，院子和廊柱，院墙和友好的一家四口逐渐模糊，模糊，动摇，闪烁，最后陷入空虚，我睁开眼，在我郑州的卧室，周日早上。母亲走进我的房间说“起床啦儿子！今天中午要炖牛肉，快去帮帮你爸忙吧！”

我开始帮父亲干活。接水，刷壶，烧水——无意间我撇到墙角我收藏的hydria碎片，猛的想起来，貌似刚才离开那四口之家（如果不算小狗的话）时，姑娘大喊她的名字。Doricha! Doricha!!她大喊。“儿子，你在喊啥？”父亲把我拉回厨房。

我知道，我听到了，她叫Doricha。我没听到的是，她爱我，以及,“您能回来再看看我们吗？或许，再看看我！我爱您！！！！”

我知道，这不是我的妄想。我听到了。刚才离开的时候，在我的视角是院墙消失，在她和男主人的视角是我凭空消失在院子里。

我有点儿头晕。帮完父亲的厨房活，我在沙发上小憩一会儿，我闭上眼。
重新看到，其实在我从四口之家的院子里消失后，女孩就哭了，她很伤心，她知道她不应该爱上一个异乡人，尤其是一个不属于她的世界的---绝对意义上的不属于的异乡人。我看到男主人好像忽然明白了什么，叫儿子飞快地跑去找希罗多德，让他赶快记下这件事情，否则他们就该忘记雅典城来过一位先知了。这少年很懒省事，又找了好几个跑腿报信，最后传到希罗多德的耳朵里，我已经变成一个“会说希腊话的波斯客人了”。希罗多德听了这消息，说“哦。那有什么奇怪的。这是在雅典。我不需要记录一个波斯人的事情”
再后面的我看不到了，我不知道Doricha后来嫁给了谁，不知道男主人如何看待我，不知道伯里克利是不是还在吃我的醋，不知道苏格拉底是不是还想跟我大辩一场，也不知道柏拉图是不是还在嫉妒我。一切都模糊了。我在郑州，我在当下。

我想跟那些古希腊少女说：你们天真可爱，我也是。你们有忧愁，我也有。你们不被重视，我也是。我爱你们，可你们不知道我。我是一个未来的异邦人。我不会和你们社会中的某些人一样，包括在我们社会，去争论种族间的优劣，文化的异质。我思念你们，我尊重你们。我相信你们和我有一样遍地鸡毛的日子。我努力倾听你们的声音，纵使相隔千年。
我还会对她们说：我看到了你们的城邦，姑娘们，你们的罐子，那些碎片，我卧室里也捡了很多，我带回了家乡。我说着你们的语言，我好奇你们的时代。但是我没有办法，我想倾听，但是对着我的只有一块屏幕和眼前千年风化的石头。我又能怎么样呢？没人在意我的感受。但是我们崇拜同样的神灵。我坚信神看着这一切。神会知道的，在千年以降早已烂透的黑铁时代，还有值得不被众神忽略的人类存在。

写于3月23日夜间，感伤，半小时随记

Meleagros编的是诗人的花环。您编的是少女的絮语 
写到这里，我看到床头贴着的Meleagros诗人像，他的眼神思索，望向远方。我想，我看到了和他一样的东西

或许，在故事里，在现实中，Doricha不久就嫁人了。她会想起来那个在自家院子里凭空消失的男人。那个让她偷偷去夜访的青年。但他不会再回来了。她是Doricha，她要为丈夫生两三个孩子，要忙里忙外，照顾家庭。她会想念他吗？会，她也会后悔自己没能多留他。但是一切终将释然：她那时毕竟只是一个少女，深居宅院。现在也是，只不过身份换成了母亲。她的父亲，那位好客的男主人，也明白了这位客人的来历。他心想希罗多德肯定已经记录在册了。她劝女儿不要沉溺空想。但是谁看着自己忧思的姑娘不会难过？“好了，孩子，别难过了，我们一起替他向宙斯祈福。我们向你祈祷，”父亲牵起她的手，“大智的宙斯，愿你保佑……”。然后呢？她会有丈夫，有了两个男婴，有自己的小女儿，她要纺织，要劳作--她始终不能理解为什么一个人会在院子里凭空消失。当她的孩子问起天方夜谭的奇闻趣事时，她总是先想起来这段。后来，她死去了，也许不到三十五岁。她还年轻，但是她是古希腊的一位母亲。她的丈夫为她立碑，那是一块小小的，用粗糙的字迹铭刻的某某之妻某某之女的墓碑。再后来，丈夫也离开世界，孩子们埋葬自己的父母。多年后，战乱、地震以及石料的重复利用 ，他们的墓早已无影无踪。她是谁？没人知道。那她的丈夫呢？也无从知晓。一切都合理了。一切都是那么的平常

带入的本质是谦卑

我理解他们和我们一样是人，而这才是最重要的。这是我一切工作的基础。

我知道，朋友，我在怀念、在爱慕甚至一个不存在的姑娘。但她的确存在过！不信你自己去看！而且我不会停止，我将继续歌唱，继续担当缪斯们交给我的重大责任。

知道结局，依然热爱

哀而不伤

Ich kanns nicht fassen, nicht regeln, eben nicht kontrolliern! Diese Worte, diese Lauten, sind längst vorhanden, ja schon vor mehreren tausend Jahren, mir vorhanden, ehe ich sie ausführlich protokollierend niedergeschrieben habe. Ich weiß, daß es nie ein Ende gäbe, denn das echt Göttliche läßt sich niemals durch jeglichen Rahmen einschränken.

Ουδε ποιητης ων ουδαμως αλλα μονον γραμματευς τις των αειζωων ουρανοθεν.

一切都太平常了，一切都太伟大了；都那么可爱，都那么使人悲伤。这不是记录，这是千年间注定会被历史遗忘的两个人的认出与痛哭。哪怕遗忘，也要痛苦地歌唱，含着幸福的眼泪高举双臂接近众神。我什么都不知道，我只明白我们都是人，都曾经是人，明丽的、有言语的、真实活着的人！我不忍心看着自己唯一珍贵的东西就此湮灭。

我在写这些的时候，在编纂整理tainia的时候，花香，微微的燥热，汗液，日光，阴影——我仿佛重新回到了termessos，而现在我经历的，我念出的，正是她们某个午后的短暂时光。我不是回到了termessos，我是站到了她们身旁。

使我震惊的是，她们也会向母亲叫“妈妈”，而我每天都还在这么做。这是千年来不变的。
/>
/>